<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 4. 1981</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_280" class="calibre9"><a id="TOC_idp1064731936" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1064732192"></a>
     <strong class="calibre10">РАЗДЕЛ 1. УПРАВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКОЙ И РАЗРЕШЕНИЕ ПРОТИВОРЕЧИЙ РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА</strong> <br class="calibre5"/>
    </h2>
    
     <h3 id="calibre_toc_283" class="calibre2"><a id="TOC_idp1064733216" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1064733472"></a>
      <em class="calibre12"><strong class="calibre10">Глава I.</strong></em> <strong class="calibre10">СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОБОБЩЕСТВЛЕНИЕ И ПРИОРИТЕТ ОБЩЕСТВЕННЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИНТЕРЕСОВ В УПРАВЛЕНИИ НАРОДНЫМ ХОЗЯЙСТВОМ</strong> <br class="calibre5"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Гигантские преимущества нашего строя связаны с тем, что социализм есть общество плановое, централизованно управляемое, сознательно подчиняющее весь ход экономической жизни задаче обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. От того, как осуществляется управление экономикой, как на этой основе развивается инициатива трудящихся, в решающей степени зависят сила и развитость социализма, степень реализации его высшей цели.</div>
     <div class="paragraph">Чтобы понять роль и место управления в социалистической экономике, проникнуть в суть актуальных проблем сознательного руководства экономическим развитием, нужно ясно представлять особенности социалистического обобществления и видеть объективные тенденции развития производственных отношений социализма.</div>
     <div class="paragraph">Производство, как показали классики марксизма, с самого начала является общественным. Капитализм в чрезвычайной степени усилил общественный характер производства. Тенденция к росту общественного характера производства, учил К. Маркс, является ведущей в развитии производительных сил. Каковы бы ни были общественные формы, в которых реализуется эта тенденция, процессы производства в отдельных звеньях и ячейках хозяйства с развитием производительных сил все теснее соединяются в один общественный производственный процесс.</div>
     <div class="paragraph">При капитализме процессы обобществления идут как отрицание капиталистической частной собственности в рамках самой этой собственности, они как бы подрывают частную форму присвоения изнутри. Каждое капиталистическое предприятие, капиталистическая фирма, монополия действуют как товаропроизводители, выпуская продукцию на свой страх и риск, вынося её на рынок, и слияние обособленных производственных процессов в единый общественный производительный процесс происходит стихийно, рыночным путём. В то же время в пределах капиталистических предприятий соединение отдельных производственных процессов в более крупные происходит путём кооперации, которая есть «непосредственное – не опосредствованное обменом – взаимодействие многих рабочих для достижения одного и того же результата…»<a href="index_split_024.xhtml#n13" title="Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 47, с. 285."><sup class="calibre11">[13]</sup></a> Вследствие процессов концентрации и централизации производства под эгидой индивидуального капитала сосредоточивается все большая масса средств производства и рабочей силы, с расширением же рамок собственности отдельных капиталистов во все больших масштабах не обмен, а кооперация дополняет разделение труда. Как правильно отмечает Ю. Жданов, «в условиях товарного хозяйства по мере прогресса производства число операций, которые проходит продукт, перемещаясь от работника к работнику, не приобретая товарной формы, увеличивается».<a href="index_split_025.xhtml#n14" title="Жданов Ю. Обобществление производства – объективный закон общественного развития. – Коммунист, 1978, № 1, с. 57."><sup class="calibre11">[14]</sup></a> Тенденция состоит в том, чтобы охватить кооперацией всю экономику, превратив её как бы в единую гигантскую монополию, но этому противостоят частнокапиталистическая форма присвоения, товарный характер капиталистического производства, товарная организация капиталистического хозяйства. Обобществление при капитализме не имеет и не может иметь адекватной ему формы присвоения. Оно отрицает, подрывает частное присвоение, но не уничтожает его. Действительное обобществление производства, высшая форма его, есть отрицание частного присвоения вообще и утверждение господства общества над своим производством. Это – социалистическое обобществление.</div>
     <div class="paragraph">Изучать социалистическое обобществление важно не только с исторической точки зрения, но и с точки зрения уяснения самого процесса воспроизводства социалистических производственных отношений, ибо воспроизводство есть вместе с тем постоянное воссоздание отношений общественной собственности, а последнее и есть обобществление.</div>
     <div class="paragraph">С первых дней социалистической революции В. И. Ленин поставил в качестве одной из важнейших задач Советской власти обобществление производства на деле.<a href="index_split_026.xhtml#n15" title="См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 293–294."><sup class="calibre11">[15]</sup></a> И с развитием социализма эта задача не утрачивает своей актуальности. Перед наукой и практикой всегда стояла и стоит задача искать и находить наиболее эффективные пути и методы совершенствования реального социалистического обобществления производства, без которого не может быть продвижения к коммунизму, перерастания социалистических производственных отношений в коммунистические.</div>
     <div class="paragraph">Социалистическая национализация решающих средств производства создала объективные возможности постепенного превращения всей экономики в единый организм, развивающийся по единому плану и в единых интересах – интересах общества, для соединения всех звеньев экономики в единый, научно-управляемый хозяйственный комплекс. Для социалистического обобществления характерно не опосредствованное обменом, а прямое, планомерное объединение в народнохозяйственное целое всех ячеек производства, переход к кооперации труда в масштабе всего общества, которое становится единой фабрикой, функционирующей в общественных экономических интересах. Развитие социалистического обобществления проявляется в дальнейшем росте специализации, кооперирования, концентрации производства, в усилении интеграционных процессов в производственной структуре (включая интеграцию производства и науки), в планомерном и комплексном развитии производственных связей, во все большем подчинении производства общественным экономическим интересам. Социалистическое обобществление – это процесс преодоления экономической обособленности ячеек производства благодаря все большему подчинению их функционирования интересам общества на базе планомерного развития процессов специализации, концентрации, централизации и комбинирования, все более тесного планомерного соединения всех элементов общественного хозяйства в единый, управляемый из единого центра экономический организм. Развитие кооперации в масштабах всего общества и все более полное подчинение её интересам общества – важнейшие характеристики социалистического обобществления. При изучении процессов обобществления следует всегда видеть качественное различие между капиталистическим и социалистическим способами обобществления производства. Процесс реального социалистического обобществления имеет ряд чётких критериев, важнейшими из которых являются подчинение общественного производства удовлетворению общественных экономических интересов, обеспечение их приоритета во всех производственных звеньях, в хозяйственной деятельности всех социалистических предприятий.</div>
     <div class="paragraph">Конкретные формы социалистического обобществления предопределяются унаследованной от капитализма неодинаковостью развития различных сфер общественного производства. К. Маркс в «Капитале» впервые показал неравномерность овладения капиталистическими отношениями различными сферами общественного производства, следствием чего является различие в них уровней концентрации и централизации производства. Так, например, различен уровень капиталистического обобществления производства в промышленности и сельском хозяйстве. В результате к моменту пролетарской революции, к началу социалистического преобразования общественного производства в экономике имеются неодинаковые по уровню и степени обобществления формы частной собственности на средства производства: от мелкокрестьянской до крупнокапиталистической собственности.</div>
     <div class="paragraph">Из этой стороны действия закона неравномерного развития капитализма В. И. Ленин, разрабатывая теорию социалистической революции, сделал важнейшие выводы о путях и методах социалистического обобществления производства.</div>
     <div class="paragraph">Первым шагом на пути реального обобществления является национализация. Взяв власть и национализировав решающие средства производства, рабочий класс подготавливает тем самым базу для развёртывания процесса реального социалистического обобществления.</div>
     <div class="paragraph">Суть процесса социалистического обобществления в промышленности состоит в том, что промышленное производство постепенно все более и более подчиняется плановому началу, направляется в интересах общества, складываются отношения централизованного планового управления производством в общественных интересах, обеспечивающие кооперацию в масштабах общества и господство общества над решающими средствами производства.</div>
     <div class="paragraph">Реальное обобществление в промышленности на базе социалистической индустриализации осуществляется социалистическим государством. Это вытекает из того, что общественные интересы в период перехода от капитализма к коммунизму имеют классовый характер, а, следовательно, и орган централизованного управления экономикой в общественных интересах носит классовый характер. Государство как орган класса для проведения его интересов именно поэтому и выполняет функции экономического центра. Классовый характер общественных интересов делает необходимой государственную форму отношений планового централизованного управления.</div>
     <div class="paragraph">Собственность социалистического государства на решающие средства производства – главная предпосылка и условие социалистического обобществления в деревне. Однако в этой сфере исходным моментом социалистического обобществления не может быть экспроприация, конфискация или национализация мелкокрестьянской собственности. В. И. Ленин применительно к этой форме собственности обосновал необходимость кооперирования как формы социалистического обобществления. Он показал, что непременными условиями превращения кооперации в социалистическую форму хозяйства являются наличие власти в руках рабочего класса, собственность государства на основные средства производства и его правильная политика по отношению к кооперативным предприятиям, включающая, кроме оказания кооперативам всех видов помощи (политической, материально-технической, финансовой, организационной и т. п.), и такой важнейший момент, как создание условий, при которых производство в кооперативах подчиняется удовлетворению общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, при анализе социалистического содержания производства в колхозно-кооперативных предприятиях последнему обстоятельству не всегда придаётся должное значение, между тем как без подчинения производства колхозно-кооперативных предприятий первоочерёдному удовлетворению общественных интересов такие предприятия теряют своё социалистическое содержание. Известно, что кооперативы имеются и в странах капитала. Но только тогда, когда деятельность кооператива подчиняется с помощью государственной социалистической собственности общественным интересам, находящим своё наиболее полное и последовательное воплощение в интересах рабочего класса, кооператив становится социалистическим.</div>
     <div class="paragraph">Наличие собственности социалистического государства на решающие средства производства позволяет путём объединения мелких частных собственников в кооперативы получить не более крупных частных собственников, как это происходит при капитализме, а форму общественной собственности. Главную роль при этом играет установление кооперативам плановых заданий по закупкам продукции, подчиняющих деятельность сельскохозяйственных артелей интересам общества. Кооперативная собственность остаётся лишь формой подчинения производства в деревне общественным интересам, т. е. формой общественной собственности. При этом государственная собственность на основные средства производства оказывается условием того, чтобы кооперативная собственность выступала как форма общественной собственности. Без этого условия подчинение кооперативов общественным интересам неосуществимо. Следовательно, общественная собственность не может быть составлена лишь из собственности кооперативов, как это мыслят сторонники «кооперативного социализма». Собственность кооперативов без определяющей роли государственной собственности есть не что иное, как разновидность частной собственности. Поэтому при социализме не существует двух общественных собственностей, каждая из которых одинаково самостоятельна, а есть единая общественная собственность, выступающая в двух формах, отличающихся способами подчинения производства единым общественным экономическим интересам. Как записано в Конституции СССР, основу экономической системы Советского Союза составляет социалистическая собственность на средства производства в двух формах – государственной и колхозно-кооперативной (ст. 10). Именно эти две формы единой общественной собственности обеспечивают подчинение производства общественным интересам. Они должны совершенствоваться в соответствии с целями и задачами, которые ставит перед собой социалистическое общество.</div>
     <div class="paragraph">Таким образом, для завершения и постоянного совершенствования реального социалистического обобществления необходимо превращение всей экономики в единый организм, функционирующий по единому плану в общественных интересах. Это позволяет установить и количественную меру обобществления производства. Суть её в следующем. Чем теснее единство экономики, чем полнее проводятся в экономической жизни общественные интересы, тем полнее и общественная собственность на средства производства, тем выше уровень социалистического обобществления. Мера социалистического обобществления определяется степенью планомерного подчинения производства общественным экономическим интересам. Вследствие этого социалистический общественный строй может при одном и том же уровне развития производительных сил быть более или менее развитым. Какова эта мера – в огромной степени зависит от управления, которое должно обеспечить единство и целостность производственной системы и подчинение всей экономики общественным интересам, приоритет общественных интересов во всей хозяйственной жизни. В этом – сущность социалистического управления.</div>
     <div class="paragraph">Когда мы говорим о социалистическом управлении, мы имеем в виду подчинение всех звеньев производства, работающих по единому плану, общественным экономическим интересам. Если такого объединения и подчинения нет, то нет и социалистического обобществления. И управление в той мере является социалистическим, в какой оно объединяет и подчиняет производство интересам всего общества, в какой оно обеспечивает действительное господство общества над своим производством.</div>
     <div class="paragraph">Здесь ключ к решению вопроса о том, как правильно сочетать в управлении общественные, коллективные и личные интересы. Социалистическое обобществление требует такого сочетания, при котором обеспечивается приоритет общественных интересов, так как лишь тогда обеспечиваются и общественная собственность, и удовлетворение интересов коллективов, групп, всех слоёв и классов социалистического общества. Партия требует «ставить общественные интересы выше личных»<a href="index_split_027.xhtml#n16" title="Устав Коммунистической партии Советского Союза. М., 1979, с. 8."><sup class="calibre11">[16]</sup></a> не потому, что последние не важны, а потому что социалистический метод их удовлетворения предполагает первоочерёдное удовлетворение общественных интересов. Постоянно обеспечивать приоритет общественных интересов – важнейшая задача управления экономикой при социализме. «Нужно не только правильно распределить средства по отраслям, но и сосредоточить силы и ресурсы, возможности науки и техники на наиболее важных внутриотраслевых и межотраслевых проблемах, исходя из общегосударственных, общехозяйственных интересов».<a href="index_split_028.xhtml#n17" title="Коммунист, 1978, № 1, с. 9."><sup class="calibre11">[17]</sup></a></div>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_284" class="calibre2"><a id="TOC_idp1066609760" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1066610016"></a>
      <em class="calibre12"><strong class="calibre10">Глава II</strong></em><strong class="calibre10">. ПРОТИВОРЕЧИЯ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА</strong> <br class="calibre5"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Управление процессом развития производственных отношений социализма в производственные отношения полного коммунизма требует выявления положительных и отрицательных тенденций этого развития. Способствовать этому могут критерии развитости социализма, вытекающие из существа его как первой фазы коммунизма. Именно они позволяют из всех возможных движений выделить то, с которым связано укрепление социализма и перерастание его в полный коммунизм. Только при этом условии возможно планомерно направлять реализацию прогрессивных тенденций развития социализма.</div>
     <div class="paragraph">Рассматривать социализм в развитии, изучать управление этим процессом нельзя, не затрагивая вопроса о противоречиях, в разрешении которых и состоит это движение. Развитие социализма должно мериться степенью разрешения тех противоречий, в преодолении которых состоит перерастание его в полный коммунизм. Этим и определяются критерии его развитости.</div>
     <div class="paragraph">Противоречия, с которыми связано развитие социализма (и с которыми поэтому необходимо считаться в управлении), – двоякого рода. Одни – это противоречия коммунистического способа производства вообще, независимо от фазы его развития. К ним относятся, например, противоречия между потребностями коммунистического общества и возможностями их удовлетворения, между общественными экономическими интересами и практической деятельностью по их осуществлению. Такого рода противоречия неустранимы, так как они являются противоречиями движения коммунистического способа производства. Иное дело специфические противоречия, присущие только первой фазе коммунизма и накладывающие свой отпечаток на форму разрешения общих противоречий данной формации. Особо следует выделить противоречия, связанные с различием положения людей в системе общественного производства. Однако такого рода противоречия для социализма, в отличие от любого антагонистического классового общества, являются не главными, они отражают специфику лишь первой фазы коммунизма. Планомерное их преодоление составляет одну из ведущих тенденций перерастания социализма в полный коммунизм.</div>
     <div class="paragraph">Тенденции развития социализма и критерии развитости его производственных отношений не задаются извне, а определяются сущностью этого общественно-экономического строя. «То, что обычно называют социализмом, – писал В. И. Ленин, – Маркс назвал „первой” или низшей фазой коммунистического общества. Поскольку общей собственностью становятся средства производства, постольку слово „коммунизм” и тут применимо, если не забывать, что это не полный коммунизм. Великое значение разъяснений Маркса состоит в том, что он последовательно применяет и здесь материалистическую диалектику, учение о развитии, рассматривая коммунизм как нечто развивающееся из капитализма».<a href="index_split_029.xhtml#n18" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, с. 98."><sup class="calibre11">[18]</sup></a> В. И. Ленин подчёркивал: «В первой своей фазе, на первой своей ступени коммунизм не может ещё быть экономически вполне зрелым, вполне свободным от традиций или следов капитализма».<a href="index_split_030.xhtml#n19" title="Там же."><sup class="calibre11">[19]</sup></a> Этот неполный и не вполне зрелый коммунизм К. Маркс, Ф. Энгельс и В. И. Ленин назвали социализмом. «Мы имеем здесь дело не с таким коммунистическим обществом, – писал К. Маркс, – которое развилось на своей собственной основе, а, напротив, с таким, которое только что выходит как раз из капиталистического общества и которое поэтому во всех отношениях, в экономическом, нравственном и умственном, сохраняет ещё родимые пятна старого общества, из недр которого оно вышло».<a href="index_split_031.xhtml#n20" title="Маркс К-, Энгельс Ф. Соч., т. 19, с. 18. См. также: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, с. 92."><sup class="calibre11">[20]</sup></a> В Тезисах ЦК КПСС «К 100-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина» говорится, что, кто с сегодня на завтра ожидал появления в готовом виде некоего идеального общества, свободного от противоречий и трудностей, тот глубоко заблуждался. «Социализм – качественно новый строй, в корне отличный от эксплуататорских обществ. В то же время он – первая фаза коммунистической формации, следующая за капитализмом и потому несущая ещё на себе его „родимые пятна”».<a href="index_split_032.xhtml#n21" title="КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. 8‑е изд., т. 10. М., 1972, с. 155."><sup class="calibre11">[21]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Социализм содержит в себе противоречие между коммунистической природой этого строя и «отпечатками» старого строя. В этом – главное специфическое противоречие социализма. Социалистическое развитие и совершается в борьбе коммунистического нового против сохраняющихся ещё следов капиталистического старого. Социализму как первой фазе коммунистической формации присуща тенденция к постоянному развитию и совершенствованию социалистического строя, преодолению всех «родимых пятен» капитализма и приближению к высшей фазе – коммунизму. Это основная, определяющая и ведущая тенденция, отражающая направление общественного прогресса при социализме. Её теоретическим выражением является марксизм-ленинизм, а политическим – руководящая роль в обществе рабочего класса и его авангарда – Коммунистической партии. Коренные интересы рабочего класса, колхозного крестьянства и социалистической интеллигенции по своей направленности совпадают с требованием объективных общественных закономерностей. Однако; как справедливо отмечается в литературе, «существует возможность и для противоположной тенденции, ведущей к нарушению правильного соотношения между сущностью социализма как части коммунистической формации и тем, что связано с рождением его из капитализма, т. е. олицетворяет остатки старого общества, его „родимые пятна”».<a href="index_split_033.xhtml#n22" title="Василёва Ц. Рабочий класс, социализм, ревизионизм. М., 1977, с. 37–38."><sup class="calibre11">[22]</sup></a> Борьба с этой тенденцией и обеспечение всемерного развития коммунистических начал и представляют собой главную задачу социалистического управления.</div>
     <div class="paragraph">Система управления является важнейшим орудием в этой борьбе, и именно этим определяются требования к её совершенствованию. По степени освобождения от «отпечатков» капиталистического старого и развития коммунистического нового и следует судить о развитости социализма как первой фазы коммунизма. «Победа социализма, – говорил Л. И. Брежнев, –- разумеется, не означает полного и окончательного решения всех социальных проблем. В социалистическом обществе, как и во всяком развивающемся организме, возникают свои сложности различного характера. Однако все они вполне разрешимы. Нужно только не закрывать глаза на них, а находить действенные меры для их преодоления. Именно в том и состоит искусство партийного и государственного руководства, чтобы вовремя заметить возникающие проблемы, реально их оценить и наметить путь к их решению. Глубоко, обстоятельно изучая обстановку, тенденции развития, смело вскрывая трудности и противоречия, указывая пути их преодоления, партия прокладывает маршруты строительства коммунизма, выдвигает перед народом назревшие задачи, вдохновляет массы на трудовые творческие подвиги».<a href="index_split_034.xhtml#n23" title="Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества. М., 1977, с. 141."><sup class="calibre11">[23]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Чтобы представить содержание главной задачи социалистического управления, следует обратиться к конкретным формам проявления главного противоречия социализма – противоречия между его коммунистической природой и «отпечатками» старого строя. Это, во-первых, противоречие между непосредственно-общественной природой социалистического производства и элементами, моментами товарности при социализме. Во-вторых, – между целью социалистического производства и условиями её осуществления. В-третьих, между планомерным характером социалистического производства и имеющимися ещё элементами стихийности в организации социалистического хозяйства. Управление должно способствовать разрешению этих противоречий для обеспечения полной победы общекоммунистических начал. Прав Г. А. Козлов, подчёркивая, что «планомерное разрешение неантагонистических противоречий при социализме обеспечивается последовательным проведением демократического централизма в управлении народным хозяйством».<a href="index_split_035.xhtml#n24" title="Козлов Г. Политическая экономия социализма: истоки и проблемы. – Коммунист, 1978, № 12, с. 57."><sup class="calibre11">[24]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Непосредственно-общественный характер присущ социалистическому производству потому, что оно основано на общественной собственности на средства производства. Реализуется общественная собственность в подчинении производства общественным интересам. С тенденцией к усилению непосредственно-общественного характера производства связано дальнейшее развитие социализма и его перерастание в полный коммунизм. Однако пока не изжиты полностью различия в интересах классов, слоёв, групп, отдельных личностей, сохраняется экономическая почва для случаев выпячивания каких-либо особых интересов в ущерб общественным. Если вспомнить, что именно для товаропроизводителей было характерно отношение к удовлетворению нужд общества лишь как к средству получения в свою собственность большей суммы благ, то следует признать, что в преувеличении роли личных и коллективных интересов и преуменьшении роли общественных находят своё выражение элементы и моменты товарности при социализме. Конечно, было бы неверно думать, что удовлетворение каким-либо работником или коллективом своих особых интересов во всех случаях наносит ущерб общественным интересам, направлено против них, т. е. что товарность только противостоит непосредственно-общественной природе социализма. Такое представление недиалектично. Товарность противоречит непосредственно общественному характеру производства, но ведь противоречие – это не только борьба, а и единство противоположностей. Вот почему речь идёт не только о преодолении товарности, но и об её использовании, пока сохранение отпечатков товарности неизбежно. К тому же без использования отпечатков товарности невозможна и успешная борьба за её преодоление. Вместе с тем, поскольку противоречивость интересов ещё не изжита, отнюдь не всегда требования общественных, коллективных и личных интересов совпадают между собой, и в тех случаях, когда эти требования расходятся, за основу могут быть взяты только общественные интересы, удовлетворение которых гарантирует удовлетворение и коллективных, и личных. Противоположный образ действий чреват ущемлением общественных интересов и, следовательно, ослаблением общественной собственности. Общественные, коллективные и личные интересы должны сочетаться не иначе, как на основе приоритета общественных. Л. И. Брежнев на ноябрьском (1979 г.) Пленуме Центрального Комитета КПСС подчёркивал, что следует «проявлять большую твёрдость, отстаивая общегосударственные интересы».<a href="index_split_036.xhtml#n25" title="Брежнев Л. И. Речь на Пленуме Центрального Комитета КПСС 27 ноября 1979 г.: Постановление Пленума ЦК КПСС. М., 1979, с. 16."><sup class="calibre11">[25]</sup></a> Система социалистического управления должна обеспечивать все более полное планомерное подчинение производства общественным интересам, дальнейшее развитие и углубление непосредственно-общественного характера социалистического производства и изживание, преодоление всех элементов и моментов товарности. Социализм есть отрицание товарного производства, и этим определена диалектика нетоварного и товарного при социализме.</div>
     <div class="paragraph">Диалектическое противоречие между непосредственно-общественным характером социалистического производства и элементами товарности в его организации и функционировании проявляется в том, что, хотя цель социалистического производства – обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, одним из мотивов в деятельности предприятий является увеличение стоимостных показателей их работы, с ростом которых связан и рост материального поощрения тружеников данного коллектива. Это противоречие отражается и в характере труда при социализме. Непосредственно-общественный в целом, являясь трудом на общее благо, он в то же время включает в себя и иной, противоположный общей направленности социалистического труда момент – момент труда с целью вознаграждения. Стоимостные и товарно-денежные формы социалистического производства являются поэтому не только выражением непосредственно-общественного содержания, но и несут в себе элементы товарного содержания. Следовательно, товарность используется социализмом для собственного развития и преодолевается в процессе этого развития.<a href="index_split_037.xhtml#n26" title="«Жизнь показывает, – пишет В. Н. Черковец, – что в практике социалистического строительства в процессе постепенного перехода от социализма к коммунизму наше общество стремится развить одни отношения, подготовить почву для отмирания других. Далеко не все отношения, существующие при социализме, социалистическое общество стремится сохранить для коммунизма, как бы они ни были важны и необходимы с позиций сегодняшнего дня». – Проблемы развитого социализма в политической экономии / Под ред. В. Н. Черковца. М., 1977, с. 76."><sup class="calibre11">[26]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Максимальное изучение проявлений товарности при социализме необходимо для того, чтобы в борьбе за усиление непосредственно-общественного характера социалистического производства постоянно преодолевать и в конечном счёте, с переходом в высшую фазу коммунизма, окончательно изжить её.</div>
     <div class="paragraph">Основой тенденции к усилению непосредственно-общественного характера социалистического производства и ослаблению моментов товарности является неуклонный рост обобществления производства. Как известно, ход производства в обществе в целом все более зависит от хода производства в его отдельных ячейках и звеньях. Укрупнение первичных ячеек народного хозяйства (создание производственных объединений, фирм и др.) чрезвычайно усиливает этот процесс. При этом значимость рычагов косвенного регулирования уменьшается, а роль методов, прямо воздействующих на производство, неуклонно возрастает. А это значит, что усиливается роль директивных методов управления экономикой и социалистического соревнования, порождённых непосредственно-общественной природой социалистического производства. По тому, какая роль принадлежит им, а какая – рычагам косвенного регулирования, косвенного воздействия на производство через распределение по труду (методы материального поощрения), можно судить о степени развитости производственных отношений социализма. Как соизмерить эти роли и определить их конкретное соотношение в единой системе методов социалистического управления – один из вопросов, который экономической науке ещё предстоит решить.</div>
     <div class="paragraph">Непосредственно-общественная природа социалистического производства определяет и его цель – обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. В этом направлении нашей страной уже сделаны и делаются гигантские шаги. В то же время пока ещё в известном противоречии с этой целью находятся условия и содержание труда ряда категорий работников сферы материального производства. Сохраняется и неравенство в условиях жизни, что находит своё выражение в существовании классов и классовых различий, и прежде всего различий между городом и деревней, людьми умственного и физического труда. Коммунизм есть бесклассовое общество, но на первой ступени его развития классы ещё остаются. Поэтому социализм как первая фаза бесклассового общества содержит противоречие в самом себе (между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе), которое и порождает движение вперёд, к полному исчезновению классов. В. И. Ленин указывал: «Задача социализма состоит в том, чтобы уничтожить классы».<a href="index_split_038.xhtml#n27" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 44, с. 39."><sup class="calibre11">[27]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Классовый момент социалистического развития В. И. Ленин подчёркивал неоднократно. В первые годы Советской власти он писал: «Что это значит – руководить крестьянством? Это значит, во-первых, вести линию на уничтожение классов, а не на мелкого производителя. Если бы мы с этой линии, коренной и основной, сбились, тогда мы перестали бы быть социалистами и попали бы в лагерь тех мелких буржуа, в лагерь эсеров и меньшевиков, которые являются сейчас самыми злейшими врагами пролетариата».<a href="index_split_039.xhtml#n28" title="Там же, т. 43, с. 318."><sup class="calibre11">[28]</sup></a> Для полного уничтожения классов, разъяснял В. И. Ленин, недостаточно свергнуть эксплуататоров и отменить их собственность, «надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда».<a href="index_split_040.xhtml#n29" title="Там же, т. 39, с. 15."><sup class="calibre11">[29]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Через призму противоречия между бесклассовой природой коммунистического общества и наличием в его первой фазе классов и социальных групп и следует рассматривать все развитие производственных отношений социализма. Причём это рассмотрение не может ограничиваться констатацией самого факта существования данного противоречия, а должно вестись с позиций борьбы на одной из сторон этого противоречия, а именно на стороне бесклассовой природы коммунизма. Поскольку в силу своего положения в системе производственных отношений социализма рабочий класс выступает классом, наиболее полно и последовательно заинтересованным в сокращении социально-экономических различий, социального неравенства, в полном уничтожении классов, постольку выступать за уничтожение классов – значит стоять на идейно-политических позициях рабочего класса. Этим и объясняется необходимость классового подхода к анализу всех наших экономических проблем. В Тезисах «К 100-летию со дня рождения В. И. Ленина» ЦК КПСС подчеркнул, что «главное в ленинском подходе к общественным явлениям и процессам – органическое единство научной объективности и принципиальной оценки их с позиций рабочего класса».<a href="index_split_041.xhtml#n30" title="КПСС в резолюциях. т. 10, с. 145."><sup class="calibre11">[30]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Генеральной тенденцией развития производственных отношений социализма является, таким образом, тенденция к фактическому социальному равенству, полному уничтожению классов. В Конституции СССР – Основном Законе Советского государства – записано: «Высшая цель Советского государства – построение бесклассового коммунистического общества».<a href="index_split_042.xhtml#n31" title="Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. М., 1977, с. 5."><sup class="calibre11">[31]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Важнейшим критерием развитости социализма является достигнутая степень социального равенства. По тому, насколько сократилось социальное неравенство, насколько сблизились условия жизни рабочего класса, колхозного крестьянства и социалистической интеллигенции, жителей города и деревни, людей физического и умственного труда, и надо судить о том, как идёт перерастание социалистических производственных отношений в коммунистические. Отсюда следует, что одна из задач социалистического управления состоит в выравнивании на основе роста производства условий жизни классов и слоёв социалистического общества. Тщательное изучение и сравнение этих условий, по которым определяется сокращение социально-экономических различий, – задача дальнейшего развития политико-экономических основ социального планирования.</div>
     <div class="paragraph">Являясь отрицанием капитализма как анархически организованного хозяйства, социализм выступает как хозяйство, планомерно организованное. Социалистическому государству заранее, ещё до начала процесса производства, требуется выявить тот порядок и образ действий, которые необходимы для подчинения производства общественным интересам, закрепить их в заданиях участникам производства и затем вести борьбу за реализацию этого комплекса заданий, т. е. за выполнение народнохозяйственного плана.</div>
     <div class="paragraph">Из того, что социализм есть планомерно организованное хозяйство, можно было бы заключить, что стихийность в хозяйственных процессах при социализме совершенно изжита. Но такого вывода сделать нельзя, так как абсолютно изжить стихийность в хозяйственной жизни невозможно, как невозможно наладить и абсолютную планомерность. Но дело не только в этом. Планомерное подчинение производства общественным интересам при социализме протекает в условиях, когда наряду с общностью, которая является определяющим, основным и ведущим моментом, сохраняются и различия в интересах. Во-первых, это различие в степени заинтересованности в осуществлении тех или иных преобразований у разных классов и социальных групп. Во-вторых, это различие внутри самих личных интересов, в их структуре между интересами коренными, однонаправленными с общественными, и интересами побочными, не совпадающими с интересами всего общества и потому могущими вступать с ними в противоречия. Эти неантагонистические противоречия интересов ослабляют планомерность. По мере их изживания будет разрешаться противоречие между планомерной организацией хозяйства и элементами стихийности, имеющимися в некоторых хозяйственных процессах, будет усиливаться планомерность. Тем самым тенденция к усилению планового централизованного начала в управлении производством все более сужает стихийность. По степени развития планомерности можно судить, следовательно, о развитости производственных отношений социализма.</div>
     <div class="paragraph">Наши успехи во многом зависят от наличия ясной и конкретной долговременной перспективы экономического развития. Огромной страной невозможно управлять, не представляя достаточно определённо программы социально-экономического развития, на основе которой и должны составляться долгосрочные планы. «Разработка долгосрочного плана, – указывал А. Н. Косыгин, – предполагает использование новых методов и организационных форм его составления, отличных, как правило, от методов разработки годовых и пятилетних планов. В его основе должна лежать единая целостная концепция развития страны на длительную перспективу, включающая определение важнейших социально-политических целей».<a href="index_split_043.xhtml#n32" title="Косыгин А. Н. Социально-экономическое развитие советского многонационального государства. – В кн.: Избр. речи и статьи. М., 1974, с. 676."><sup class="calibre11">[32]</sup></a> На решении этих задач и должны быть сосредоточены усилия экономистов.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку общественная собственность реализуется в планомерном подчинении производства общественным интересам, постольку тенденции к сокращению социально-экономических различий, возрастанию общности интересов, усилению непосредственно-общественного характера производства и развитию планомерности соединяются воедино и в совокупности проявляют себя в тенденции ко все большему обобществлению. Развитие общественной собственности выражается прежде всего в том, что она становится все более полной, что все реже встречаются факты отступления от общественных интересов в хозяйственной практике.</div>
     <div class="paragraph">Подчинение деятельности предприятий не общественным, а коллективным интересам, функционирование не для удовлетворения нужд общества, а своих собственных, выпуск не той продукции, которая необходима обществу, а той, которая позволяет достичь коллективу большей суммы материального поощрения, – факты, все ещё имеющие место в практике хозяйствования. Они представляют собой не что иное, как частичное присвоение предприятиями общественных средств производства, что безусловно противоречит сущности общественной собственности. Поэтому необходимо решительно бороться против всяких отступлений от последовательного осуществления в экономике общественных интересов. Степень подчинения производства интересам общества следует рассматривать как показатель развитости общественной собственности, экономической системы социализма, социалистической системы управления.</div>
     <div class="paragraph">Как мы уже показали, при социализме общественные интересы суть интересы передового рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся. Борьба против всех и всяческих отступлений от общественных интересов есть поэтому борьба против нарушения передовых классовых интересов.</div>
     <div class="paragraph">Из особенностей экономического положения рабочего класса вытекает то, что он не может существенным образом улучшить свои жизненные условия, не улучшая положение крестьянства и интеллигенции. Это делает его выразителем коренных интересов всех членов социалистического общества. «Рабочие, – указывал Л. И. Брежнев, – самая революционная, дисциплинированная и организованная сила общества, наиболее последовательно заинтересованная в осуществлении социалистических и коммунистических целей общественного развития».<a href="index_split_044.xhtml#n33" title="Брежнев Л. И. Ленинским курсом: Речи и статьи. Т. 3. М., .1973, с. 368–369."><sup class="calibre11">[33]</sup></a> Это означает, что коренные интересы рабочего класса являются общественными, т. е. такими, следование которым обеспечивает наивысший общественный прогресс, а общественные интересы по своему классовому смыслу суть интересы передового класса.</div>
     <div class="paragraph">Вывод о классовом характере общественных интересов в первой фазе коммунизма не даёт оснований для противопоставления рабочего класса колхозному крестьянству и социалистической интеллигенции. Именно вследствие того, что интересы рабочего класса стали общенародными, т. е. воплощают коренные интересы всех классов и слоёв социалистического общества, всех грудящихся, и существует единство интересов классов и слоёв при социализме, коренным образом отличающее этот строй от капитализма. Именно благодаря общности коренных интересов рабочего класса, колхозного крестьянства и народной интеллигенции рабочий класс может быть выразителем интересов всех членов общества. Коренные интересы трудящихся, к какому бы классу или слою социалистического общества они ни принадлежали, связаны с коммунистическими общественно-экономическими преобразованиями, а то, что именно рабочий класс наиболее заинтересован в их осуществлении, определяется его положением как самого передового класса, выражающего коренные интересы и колхозного крестьянства, и социалистической интеллигенции.</div>
     <div class="paragraph">Касаясь соотношения классового и общенародного в социалистическом развитии, майский (1977 г.) Пленум ЦК КПСС отметил переход на идейно-политические позиции рабочего класса всех слоёв населения. В статье «Исторический рубеж на пути к коммунизму» Л. И. Брежнев указывал, что сближение всех классов и социальных групп нашего общества происходит «на основе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса».<a href="index_split_045.xhtml#n34" title="Там же, т. 6. М., 1978, с. 628."><sup class="calibre11">[34]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Закономерна критика тех обществоведов, которые фактически отвергают идею о том, что рабочий класс (естественно, в лице своей передовой части, индустриального ядра) составляет как бы социальный эталон, по которому формируются все другие слои социалистического общества. Как пишет Р. И. Косолапов, «есть точка зрения, согласно которой рабочий класс, колхозное крестьянство и интеллигенция будто бы в равной мере взаимно влияют друг на друга, передавая и перенимая только хорошее. Но столь наивно могли когда-то мыслить разве что социалисты-утописты, и за это их сурово критиковал К. Маркс».<a href="index_split_046.xhtml#n35" title="Правда, 1977, 8 июля."><sup class="calibre11">[35]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Классовый характер общественных экономических интересов в первой фазе коммунизма определяет классовый, политический характер социалистического управления. Субъектом социалистического управления является рабочий класс. «Поскольку рабочий класс – самая передовая, организованная сила советского общества, он осуществляет свою руководящую роль и в период развёрнутого коммунистического строительства. Выполнение своей роли руководителя общества рабочий класс завершит с построением коммунизма, когда исчезнут классы».<a href="index_split_047.xhtml#n36" title="Программа Коммунистической партии Советского Союза. М., 1976, с. 101."><sup class="calibre11">[36]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Субъект социалистического управления – рабочий класс – управляет экономикой под руководством своего авангарда – Коммунистической партии. На XXV съезде КПСС подчёркивалось, что по своей природе партия «была и остаётся партией рабочего класса»,<a href="index_split_048.xhtml#n37" title="Материалы XXV съезда КПСС. М., 1976, с. 63."><sup class="calibre11">[37]</sup></a> она выступает руководящей силой всего социалистического общества и эта её роль закреплена в Конституции СССР. Осуществляя руководство всеми социальными процессами и прежде всего в сфере экономики, Коммунистическая партия обеспечивает их развитие в коренных интересах всего народа.</div>
     <div class="paragraph">Имеющие при социализме классовый характер общественные интересы нуждаются в защите и последовательном осуществлении. Это вызвано тем, что при общности интересов всех классов и слоёв, а также интересов рабочего класса в целом и отдельных его групп на этапе социализма существуют и некоторые их различия, связанные с различием в экономическом положении. Этим обусловлены и неодинаковая активность и инициативность трудящихся в осуществлении общественных интересов. Поэтому только социалистическое государство, выражающее ставшие общенародными интересы рабочего класса, может являться аппаратом экономического управления. Газета «Правда» в редакционной статье, опубликованной в связи с выходом в свет книги Л. И. Брежнева «Вопросы развития политической системы советского общества», подчёркивала: «В соответствии с объективными условиями Советское государство, ставшее общенародным, не утрачивает своей классовой сущности: оно служит ныне мощным орудием осуществления до конца всемирно-исторической миссии рабочего класса – построения бесклассового коммунистического общества».<a href="index_split_049.xhtml#n38" title="Правда, 1977, 18 нояб."><sup class="calibre11">[38]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Государство в истории человеческого общества появилось как орудие защиты интересов господствующего класса и подавления его противников. Однако при социализме антагонистических классов нет, поэтому нет места и для подавления классов или слоёв. Государство выступает как орудие построения коммунизма и подавления лишь тех действий, которые противоречат интересам коммунистического развития, т. е. осуществляет насилие как реакцию на эти действия. В высшей фазе коммунизма, когда отомрут основы существования государства, отомрёт и государство.</div>
     <div class="paragraph">Какова диалектика отмирания государственной формы экономического управления? Будет ли государство выполнять все меньше экономических функций или, напротив, его экономическая роль будет возрастать? При социализме, когда действует тенденция усиления планового централизованного начала, а функции экономического центра выполняет государство, его роль в экономике будет усиливаться. Отмирание государственной формы экономического управления вызывается факторами, с которыми связано отмирание государства вообще.</div>
     <div class="paragraph">Каковы же экономические основы отмирания государства? Государство отмирает по мере сокращения социального неравенства, преодоления классовых различий, уменьшения роли распределения по труду в системе социалистического распределения и возрастания роли распределения через общественные фонды. Государство отмирает также по мере расширения участия грудящихся в управлении им. Объективными предпосылками этого процесса являются сближение классов и слоёв, рост уровня образования и культуры всех членов общества. Задача расширения участия трудящихся масс в деле управления государственными делами закреплена в Конституции СССР, и это закономерно, так как участие трудящихся в управлении общественным производством обеспечивает, во-первых, проведение общественных интересов в хозяйственной жизни с той полнотой, которая недоступна иному типу централизма, кроме демократического; во-вторых, воспроизводство кадров социалистического управления, воспринимающих интересы передового класса как свои и способных вести активную борьбу за решительное и неуклонное их проведение в жизнь; в-третьих, постепенное изживание разделения на управляемых и управляющих, которое является одной из основ существования классов. С расширением участия трудящихся в управлении теснейшим образом связано развитие производственных отношений социализма как отношений коллективизма, отношений общества ассоциированных производителей. Степень участия масс в управлении является одним из важнейших критериев развитости социализма и перерастания его в полный коммунизм. На ноябрьском (1979 г.) Пленуме Центрального Комитета КПСС Л. И. Брежнев подчёркивал: «Все мы понимаем, что социалистическая экономика немыслима без укрепления централизованного начала. Вместе с тем и в политике, и в экономике централизм нам нужен демократический, открывающий широкий простор инициативе снизу… Это вытекает не только из нашего мировоззрения, но и из экономической необходимости. Инициатива снизу – наш ничем не заменимый резерв в ускорении экономического развития».<a href="index_split_050.xhtml#n39" title="Брежнев Л. И. Речь на Пленуме Центрального Комитета КПСС."><sup class="calibre11">[39]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Знание противоречий и тенденций, с которыми связано развитие социалистических производственных отношений, критериев, которыми можно и нужно пользоваться в плановом управлении для того, чтобы определить, насколько мы продвинулись вперёд, необходимо для дальнейшего совершенствования социалистического управления.</div>
     <div class="paragraph">Однако прежде чем перейти к конкретному анализу его задач и направлений, необходимо более углублённо рассмотреть ряд уже затронутых теоретических вопросов, являющихся ключевыми в исследовании политико-экономических основ социалистического управления. Этим проблемам (непосредственно-общественный характер социалистического производства, общественная собственность и управление, товарность при социализме, диалектика товарного и нетоварного в развитии социалистической экономики) и посвящаются следующие две главы.</div>
    
    
     </body></html>
