<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 4. 1981</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h3 id="calibre_toc_285" class="calibre2"><a id="TOC_idp1066696576" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1066696832"></a>
      <em class="calibre12"><strong class="calibre10">Глава III</strong></em><strong class="calibre10">. НЕПОСРЕДСТВЕННО-ОБЩЕСТВЕННАЯ ПРИРОДА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА И УПРАВЛЕНИЕ</strong> <br class="calibre5"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Как фаза коммунистического общества социализм основан на общественной собственности. Вопрос о его воспроизводстве и развитии поэтому сводится прежде всего к вопросу о воспроизводстве и развитии общественной собственности. Рассмотрим понятие собственности и общественной собственности, обратив главное внимание на вопрос о связи собственности и управления.</div>
     <div class="paragraph">Собственность, как известно, развилась на почве владения. К. Маркс отмечал, что «существуют такие семьи, роды, которые ещё только владеют, но не имеют собственности. Более простая по сравнению с собственностью категория выступает, таким образом, как отношение, свойственное простым семейным или родовым сообществам. В более развитом обществе она выступает как более простое отношение развившегося организма».<a href="index_split_051.xhtml#n40" title="Маркc К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч. 1, с. 38–39."><sup class="calibre11">[40]</sup></a> Владение – это фактическое господство субъекта над вещью. Будучи простой категорией, оно не указывает на то, что явилось причиной владения, сколь продолжительным оно может быть, чем обеспечивается, посредством чего сохраняется и воспроизводится. Категория владения констатирует лишь, что субъект обладает вещью, подчиняет её себе, господствует над нею, абстрагируясь от всех конкретностей, от всех обстоятельств владения. Более развитой категорией, которая отражает перечисленные моменты, является категория собственности.</div>
     <div class="paragraph">Исторически собственность появляется тогда, когда человек начинает относиться к условиям производства как к своим, как к принадлежащим ему, точно так же, как он относится к рукам, голове и другим органам своего тела. «Собственность означает, следовательно, первоначально не что иное, как отношение человека к его природным условиям производства как к принадлежащим ему, как к своим собственным, как к предпосылкам данным вместе с его собственным существованием, – отношение к ним как к природным предпосылкам его самого, образующим, так сказать, лишь его удлинённое тело. У человека, собственно говоря, нет отношения к своим условиям производства, а дело обстоит так, что он сам существует двояко: и субъективно в качестве самого себя, и объективно – в этих природных неорганических условиях своего существования».<a href="index_split_052.xhtml#n41" title="Там же, с. 480."><sup class="calibre11">[41]</sup></a> С известного пункта исторического развития человек подобным же образом начинает относиться к другим индивидам, и, «смотря по тому, имеет ли эта предпосылка своим исходным пунктом общину или отдельные семьи, образующие общину, – индивид относится к ним или как к совладельцам, т. е. носителям общей собственности или же как к самостоятельным собственникам».<a href="index_split_053.xhtml#n42" title="Там же, с. 461–462."><sup class="calibre11">[42]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Таким образом, по своему понятию собственность есть присвоение объективных условий производства, отношение индивида к объективным условиям производства как к своим, как к таким условиям, над которыми он в силу и посредством установившегося общественного порядка может господствовать. Однако относиться к каким-либо объектам как к своим нельзя без отношения к другим людям, т. е. собственность, выступая как отношение индивида к объективным условиям существования, в то же время включает и отношение индивида к другим членам общества. Если к рукам и голове как к своим можно относиться естественным образом, то к объективным условиям существования можно относиться как к своим только общественным образом, присваивая с помощью общественных отношений то, что не является своим чисто биологически. К. Маркс подчёркивал, например, что «изолированный индивид совершенно так же не мог бы иметь собственность на землю, как он не мог бы и говорить», хотя при этом «он мог бы пользоваться землёй как субстанцией, подобно тому, как это делают животные».<a href="index_split_054.xhtml#n43" title="Там же, с. 473."><sup class="calibre11">[43]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Для индивида «его собственность, т. е. отношение к природным предпосылкам его производства как к принадлежащим ему, как к своим собственным, опосредствована тем, что он сам является естественным членом общины. (Абстрактность коллектива, у членов которого нет ничего общего, кроме разве языка и т. п., является, очевидно, продуктом гораздо более поздних исторических условий.) В отношении отдельного человека, например, ясно, что он даже к языку как к своему собственному языку относится только как естественный член какого-нибудь человеческого коллектива. Язык как продукт отдельного человека – бессмыслица. Но равным образом и собственность».<a href="index_split_055.xhtml#n44" title="Там же, с. 479."><sup class="calibre11">[44]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Следовательно, согласно Марксу, собственность немыслима вне общественных отношений и с самого начала «означает принадлежность индивида к какому-либо племени (коллективу) (означает иметь в нем основу для своего субъективно-объективного существования), а через посредство отношения этого коллектива к земле как к своему неорганическому телу – отношение индивида к земле, к внешнему первоначальному условию производства (так как земля есть одновременно и сырьё, и орудие, и плод) как к неотъемлемой предпосылке его индивидуальности, к способу существования последней». «Мы, – подчёркивает Маркс, – сводим эту собственность к отношению к условиям производства».<a href="index_split_056.xhtml#n45" title="Там же, с. 481."><sup class="calibre11">[45]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Для марксистского подхода к анализу собственности характерным является то, что собственность рассматривается не только как мысленное отношение к условиям производства как к своим, но прежде всего как реальное отношение к этим условиям. К. Маркс писал, что «действительное присвоение совершается сперва не в мысленном, а в активном, реальном отношении к этим условиям».<a href="index_split_057.xhtml#n46" title="Там же, с. 483."><sup class="calibre11">[46]</sup></a> Он указывал, что «поскольку собственность является только сознательным отношением к условиям производства как к своим собственным… т. е. поскольку существование производителя выступает как существование в объективных условиях, ему принадлежащих, постольку она осуществляется только через само производство».<a href="index_split_058.xhtml#n47" title="Там же, с. 482–483."><sup class="calibre11">[47]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Собственность, таким образом, осуществляется только через производство, которое с самого начала является общественным. «Первоначальное единство особой формы общины (племени) и с ней связанной собственности на природу, или отношение к объективным условиям производства как к бытию природы, как к опосредствованному общиной объективному существованию отдельного человека, это единство, которое, с одной стороны, выступает как особая форма собственности, имеет свою живую действительность в самом определённом способе производства, способе, являющемся в такой же мере отношением индивидов друг к другу, в какой и их определённым действенным отношением… к неорганической природе, их определённым способом труда».<a href="index_split_059.xhtml#n48" title="Там же, с. 484–485."><sup class="calibre11">[48]</sup></a> Значит, реальное содержание собственности следует искать в производстве, в тех отношениях, в которые люди вступают, чтобы производить. Та или иная форма производственных отношений обеспечивает ту или иную форму собственности.<a href="index_split_060.xhtml#n49" title="Ср.: «То, о чем в сущности шла речь у Прудона, была существующая, современная буржуазная собственность. На вопрос: что она такое? – можно было ответить только критическим анализом „политической экономии”, охватывающей совокупность этих отношений собственности не в их юридическом выражении как волевых отношений, а в их реальной форме, то есть как производственных отношений». –Маркс К., Энгельс Ф. Соч., Т. 16„ с. 26."><sup class="calibre11">[49]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Собственником условий производства считается тот, кому производственные отношения, в которые он вступает, обеспечивают господство над этими условиями. Производственные отношения, с помощью которых собственник подчиняет себе объект собственности, выступают при этом как отношения собственности.<a href="index_split_061.xhtml#n50" title="«Нет таких экономических отношений, которые были бы именно экономическими и в то же время не выражали отношений собственности». – Терешков И. И. Экономические условия образования общенародной коммунистической собственности. Минск, 1973, с. 15."><sup class="calibre11">[50]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Указание на то, кто и какие условия производства посредством данных производственных отношений подчиняет себе, кто и над какими материальными благами господствует, характеризует собственность в основном и главном. Но для полного описания определённой формы собственности этого недостаточно. Нужно ещё объяснить, почему и каким образом все новые и новые продукты производства становятся объектами господства определённых субъектов производственных отношений. Следовательно, для полного определения собственности какой-либо формации необходимо дать описание господствующей формы производства. К. Маркс писал: «В каждую историческую эпоху собственность развивалась различно и при совершенно различных общественных отношениях. Поэтому определить буржуазную собственность – это значит не что иное, как дать описание всех общественных отношений буржуазного производства».<a href="index_split_062.xhtml#n51" title="Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 4, с. 168."><sup class="calibre11">[51]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Каждой форме собственности соответствует определённый тип производственных отношений, которые её обеспечивают, осуществляют, реализуют, вне и помимо которых данная форма собственности существовать не может. Если взять простое товарное производство как исторически логическую предпосылку капиталистического товарного хозяйства, то поскольку здесь единственной связью между производителями является обмен, а в дальнейшем, более развитом виде – купля-продажа, то отношения обмена, купли-продажи являются единственными, обеспечивающими частную собственность товаропроизводителей. Товарная форма хозяйства есть как раз такая его организация, которая обеспечивает частную собственность и требует её. «Чтобы данные вещи могли относиться друг к другу как товары, товаровладельцы должны относиться друг к другу как лица, воля которых распоряжается этими вещами: таким образом, один товаровладелец лишь по воле другого, следовательно, каждый из них лишь при посредстве одного общего им обоим волевого акта, может присвоить себе чужой товар, отчуждая свой собственный. Следовательно, они должны признавать друг в друге частных собственников».<a href="index_split_063.xhtml#n52" title="Там же, т. 23, с. 94."><sup class="calibre11">[52]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Отношения обмена по самой своей природе таковы, что они могут связывать субъектов производства только разделяя их, обособляя. Товарные отношения развивают общественный характер производства, но в то же время обеспечивают и воспроизводят частную форму присвоения.</div>
     <div class="paragraph">Только посредством отношений обмена, купли-продажи частный труд становится общественным, и только посредством этих отношений обеспечиваются, воспроизводятся отношения товаропроизводителей к условиям их производства как к своим. Отношения обмена, купли-продажи являются, следовательно, в обществе товаропроизводителей первоначально единственными реальными отношениями собственности.</div>
     <div class="paragraph">С возникновением капиталистической мануфактуры положение меняется. Мануфактура основана на кооперации, а кооперация есть «та форма труда, при которой много лиц планомерно работает рядом и во взаимодействии друг с другом в одном и том же процессе производства или в разных, но связанных между собой процессах производства».<a href="index_split_064.xhtml#n53" title="Там же, с. 337."><sup class="calibre11">[53]</sup></a> С зарождением капиталистической мануфактуры в числе отношений собственности наряду с господствующими отношениями обмена появляются и отношения принципиально иного типа. Это связано с тем, что всякий непосредственно-общественный или совместный труд, осуществляющийся в достаточно крупном масштабе, нуждается в управлении,<a href="index_split_065.xhtml#n54" title="См. там же, с. 342."><sup class="calibre11">[54]</sup></a> которое устанавливает согласованность действий участников общего процесса и выполняет функции, вытекающие из движения всего производственного организма в целом.</div>
     <div class="paragraph">Суть и направленность производства в капиталистической мануфактуре состоит в том, что оно должно обеспечивать своему владельцу получение прибавочной стоимости, самовозрастание его капитала. Следовательно, управление капиталистической мануфактурой выполняет существенную роль в обеспечении капиталистической частной собственности,<a href="index_split_066.xhtml#n55" title="«Управление, – пишет А. М. Ерёмин, – есть процесс соединения факторов производства (распоряжение этими факторами и использование их) в форме кооперации труда, т. е. форме реализации отношения собственности». – Ерёмин А. М. Отношения социалистической собственности и экономическое управление. М., 1973, с. 23."><sup class="calibre11">[55]</sup></a> а отношения управления входят в число отношений капиталистической собственности. Теперь уже не только отношения обмена, купли-продажи, и, в частности, купли-продажи рабочей силы, но и отношения управления капиталистической мануфактурой в интересах того капитала, которому она принадлежит, обеспечивают его частную собственность. Капиталист управляет потому, что он собственник, но он собственник на деле лишь в той мере, в какой он управляет мануфактурой в своих интересах.</div>
     <div class="paragraph">Отделение функции управления от функции собственности, которое совершается на известном этапе развития капитализма, ещё раз доказывает, что не тот собственник, кто управляет, а тот собственник, в чьих интересах управляют. Собственность капиталистического предпринимателя, хотя и опосредуется по-прежнему отношениями купли-продажи как с другими капиталистами, так и с рабочими – продавцами рабочей силы, но в расширенном масштабе воспроизводится в процессе капиталистического производства, которое, будучи процессом производства индивидуального капитала, есть процесс планомерно управляемый.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку плановое управление необходимо в границах собственности отдельных частнокапиталистических предпринимателей, а эти границы в процессе централизации и концентрации расширяются, постольку растут и масштабы планового управления.<a href="index_split_067.xhtml#n56" title="«Формы собственности определяют социальный характер и границы управления производством». – Сигов И. И. Обобществление производства и развитие системы управления экономикой. М., 1966, с. 36."><sup class="calibre11">[56]</sup></a> По мере развития производительных сил капиталистического общества роль планового управления в отношениях собственности растёт, хотя главными по-прежнему остаются товарные отношения. Однако отношения управления в монополистическом капитализме играют уже такую роль, что можно сказать про монополиста, что он собственник лишь постольку, поскольку управляют в его интересах.</div>
     <div class="paragraph">Переходя в монополистическую стадию и вводя элементы государственного регулирования экономики, капитализм сам себя начинает отрицать. «Чистый капитализм, – писал В. И. Ленин, – есть товарное производство. Товарное производство есть работа на неизвестный и свободный рынок. А „работающий” на оборону капиталист „работает” вовсе не на рынок, а по заказу казны, сплошь и рядом даже на деньги, полученные им в ссуду от казны».<a href="index_split_068.xhtml#n57" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 32, с. 318–319."><sup class="calibre11">[57]</sup></a> Общественный характер капиталистического производства, усиливающийся с развитием производительных сил, все более требует планомерности. Производственные процессы все теснее соединяются в единый общественный производительный процесс, становятся элементами этого процесса и требуют планового управления всей экономикой из единого центра.</div>
     <div class="paragraph">Итак, общественный характер производства требует планомерности, а планомерность противоречит частнокапиталистической форме присвоения. В пределах одной капиталистической монополии планомерность подрывается антагонизмом между интересами рабочих и собственников средств производства, а в масштабах общества в целом исключается антагонизмом интересов различных капиталистических собственников. Поэтому планомерность как способ осуществления всего общественного производства в целом несовместима с системой частнокапиталистической собственности. Она требует системы собственности, соответствующей общественному характеру производства, т. е. общественной формы собственности, для которой главными, реализующими её являются не отношения обмена, а отношения планового управления всем общественным производством в общественных интересах. Иными словами, требуется единая монополия, но обращённая на пользу всего народа.<a href="index_split_069.xhtml#n58" title="См. там же, т. 34, с. 192."><sup class="calibre11">[58]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Империализм как высшая стадия развития капитализма про-демонстрировал возможность подчинения единым интересам огромных монополий, охватывающих большую часть производства одной или нескольких отраслей промышленности, показав, что средством для этого является плановое управление, и выявив несовместимость планового управления с господством частных интересов, буквально подвёл к мысли, что плановое управление всем общественным производством в целом совместимо лишь с общественной собственностью.</div>
     <div class="paragraph">Опираясь на марксово определение собственности, можно сказать, что общественная собственность – это отношение общества к объективным условиям производства как к своим, как к таким условиям, над которыми оно в силу установившегося общественного порядка может господствовать. Это отношение реализуется посредством производства. Общественную собственность на средства производства дают, следовательно, такие и только такие производственные отношения, которые обеспечивают обществу и только ему фактическое господство над средствами производства.</div>
     <div class="paragraph">Однако из того факта, что реальным содержанием собственности являются производственные отношения, нельзя делать вывод, будто она тождественна системе производственных отношений, как бы «растворяется» в ней. Как справедливо отмечает Н. А. Цаголов, «собственность нужно изучать через всю совокупность производственных отношений, но отсюда не следует, что собственность и есть система производственных отношений».<a href="index_split_070.xhtml#n59" title="Цит. по: Грандберг 3., Савченко П. Социалистическая собственность и её место в системе производственных отношений социализма. Обзор выступлений. – Вести. Моск., ун-та. Сер. Экономика, 1973, № 3, с. 81."><sup class="calibre11">[59]</sup></a> В системе производственных отношений мы имеем лишь экономическое выражение собственности.</div>
     <div class="paragraph">Тот факт, что в производственных отношениях заключается реальное содержание собственности, означает, что нет ни одного производственного отношения, которое не играло бы определённой роли в присвоении людьми объективных условий их существования. Ведь производство – это процесс присвоения объектов природы в рамках и посредством определённой общественной формы. Именно благодаря производственным отношениям люди могут не мысленно, а практически относиться к объективным условиям производства как к своим и каждое производственное отношение играет здесь свою роль. Было бы ошибкой поэтому понимать собственность как одно отдельное производственное отношение. Такое понимание означало бы, что среди производственных отношений имеется одно особое отношение, которое заключает в себе все содержание собственности, а другие производственные отношения ничего общего с собственностью не имеют и их изменения никак собственность не затрагивают. Однако общеизвестно, что на собственности отражаются изменения даже в отношениях распределения, не говоря уже о других, более существенных изменениях в производственных отношениях. «… Позиция, рассматривающая собственность на средства производства как отдельное, самостоятельно существующее, независимое отношение, хотя бы и главное и основное, решительно не согласуется с позицией К. Маркса по данному вопросу».<a href="index_split_071.xhtml#n60" title="Кузьминов И. И. Очерки политической экономии социализма. М., 1971, с. 100."><sup class="calibre11">[60]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Более того, поскольку общественная собственность – это отношение общества к средствам производства как к своим, постольку, если рассматривать его как одно отношение, оно выступает по форме как отношение к вещам и в этом смысле вообще не является производственным. Оно реализуется в определённой системе производственных отношений, но именно поэтому отдельным производственным отношением быть не может. Точка зрения, что собственность есть некое отдельное, особое производственное отношение, позволяющая считать, что деформация других производственных отношений социализма не влияет на сохранение общественной собственности, создаёт базу для ревизионистских атак на социализм. В связи с этим ещё раз подчеркнём, что общественная собственность – это отношение общества к средствам производства как к своим. Будучи двояким отношением, т. е. отношением к средствам производства посредством определённых отношений людей по производству, общественная собственность реализуется в системе производственных отношений, обеспечивающих обществу и только ему господство над средствами производства.</div>
     <div class="paragraph">Если учесть, что под владением понимается фактическое господство, то общественной собственности можно дать и более короткое определение: общественную собственность дают такие и только такие производственные отношения, посредством которых средства производства находятся во владении общества.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку господство общества экономически нельзя понимать иначе, как господство общественных экономических интересов, постольку общественную собственность более конкретно можно определить так: общественная собственность имеет место при таких производственных отношениях, которые обеспечивают подчинение производства общественным экономическим интересам. В этом определении, по нашему мнению, общественная собственность раскрывается более полно.</div>
     <div class="paragraph">Подчинить производство общественным экономическим интересам можно только посредством управления, которое предполагает познание взаимозависимости экономических процессов и установление до начала процесса производства на основе этого познания конкретных заданий, направленных на реализацию общественных экономических интересов, взаимосогласованности действий хозяйствующих субъектов. Следовательно, это управление предполагает составление плана и должно быть плановым централизованным управлением.</div>
     <div class="paragraph">Выступая как объективное требование общественных производительных сил, плановое управление способно обеспечивать кооперацию труда в масштабах всего общества и подчинять производство общественным экономическим интересам при наличии экономического центра, объединяющего единым планом всю экономику и направляющего весь ход общественного производственного процесса в интересах общества. Общественная собственность в условиях развитого общественного характера производства реализуется поэтому лишь в системе централизованного, планово-управляемого хозяйства, а реальными отношениями собственности являются такие производственные отношения, которые обеспечивают это подчинение, т. е. отношения планового централизованного управления в общественных интересах. Планомерное развитие экономики в общественных интересах обеспечивает господство общества над средствами производства (ибо господство общества над средствами производства нельзя понимать иначе, чем господство в экономике общественных интересов) и тем самым обеспечивает общественную собственность. Иначе как посредством планомерного развития экономики в общественных интересах общественная собственность в условиях развитого общественного характера производства неосуществима.</div>
     <div class="paragraph">Последнее положение оспаривалось ревизионистами, демагогически утверждавшими, что общественные интересы могут быть обеспечены и без планового управления экономикой из одного центра путём создания такой системы стимулирования, которая сделала бы для любого звена общественного производства выгодным только одно направление производства, отвечающее общественным интересам, а все остальные – невыгодными. Вместо системы прямых заданий выдвигалась, следовательно, по сути дела, система материальных запретов. Но чтобы все невыгодные для общества направления таким образом запретить, их нужно познать. Однако предполагать возможность познания всех невыгодных для общества действий производственных ячеек – значит отрицать одно из важнейших положений диалектического материализма: об относительности наших знаний. Любая система стимулирования сама по себе оставляет тысячи лазеек для того, чтобы производственные ячейки могли действовать в обход и даже вопреки общественным интересам и притом на законном основании. Указанные ревизионистские идеи поэтому не только абсурдны, так как предполагают абсолютное познание, но и чрезвычайно вредны, ибо ведут к ликвидации господства общественных интересов, а вместе с этим и общественной собственности на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">Сделать невозможными для производственных ячеек действия, невыгодные для общества, можно только одним путём, – прямо сказав то, что выгодно обществу, что в его интересах. Если же принять во внимание, что в условиях производства, имеющего развитый общественный характер, все производственные процессы взаимосвязаны и взаимообусловлены, то становится ясным, что соответствующим образом должны быть взаимоувязаны и взаимосогласованы и задания. Они должны составлять единый комплекс, т. е. план, являющийся не чем иным, как комплексом взаимоувязанных заданий, отвечающих общественным экономическим интересам. Следовательно, только плановое централизованное управление способно обеспечить в экономике господство общественных интересов, и только посредством его реализуется общественная собственность.</div>
     <div class="paragraph">Итак, производительные силы, принявшие общественный характер, требуют обобществления производства, общественной собственности. Обобществление производства на деле заключается в том, чтобы подчинить весь его ход общественным экономическим интересам, что может быть достигнуто только посредством планового управления экономикой из единого центра. В планомерном подчинении производства общественным экономическим интересам – реальное содержание общественной собственности на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">Базис коммунистической формации, основанной на общественной собственности и крупном машинно-фабричном производстве, имеет, следовательно, устройство, принципиально отличающее его от экономического базиса капиталистической формации, где экономика в масштабах общества практически не управляема и попытки регулирования общественного производства со стороны буржуазного государства противоречат самой сути капиталистической экономики как экономики обособленных частных производителей, торгующих между собой. В основанном на частной собственности капиталистическом обществе отношения управления могут иметь экономический характер только на уровне отдельных монополий, обеспечивая внутримонополистическую кооперацию труда. Напротив, в обществе ассоциированных производителей отношения управления охватывают всю экономику и, обеспечивая кооперацию труда в общественных масштабах, становятся важнейшими экономическими отношениями.<a href="index_split_072.xhtml#n61" title="См. об этом: Черковец В. Н. Планомерность социалистического производства. М., 1965, с. 24; Годунов А. А. Вопросы теории управления производством. Л., 1965, с. 35–36."><sup class="calibre11">[61]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Субъективная по форме деятельность по управлению экономикой является здесь объективно необходимой. Она объединяет экономику в единый организм, развивающийся в общественных интересах. Степень соответствия деятельности по управлению этой задаче выступает мерилом объективности содержания самой этой деятельности. Чем больше подчиняется использование средств производства общественным экономическим интересам, чем полнее проводятся они в экономической деятельности людей, тем полнее реализуется общественная собственность на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">Правильное понимание соотношения между общественной собственностью и плановым управлением сводится к тому, что общественная собственность выступает предпосылкой для каждого нового акта планирования и управления, а этап выполнения плана – это этап её реализации, её реального функционирования. Как правильно писал А. И. Кащенко, «благодаря планомерному ведению хозяйства обеспечивается функционирование общественной собственности».<a href="index_split_073.xhtml#n62" title="Кащенко А. II. Закон непосредственно-общественных издержек в социалистическом обществе. – В кн.: Вопросы диалектики развития экономических законов социализма. – Учен. зап. Ярославского гос. ун-та, вып. 74, 1970, с. 78."><sup class="calibre11">[62]</sup></a> И если ослабление планового централизованного управления ведёт поэтому к ослаблению общественной собственности, то, напротив, совершенствование и развитие системы планового управления экономикой в общественных интересах способствуют совершенствованию и развитию общественной собственности, системы производственных отношений социализма.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку экономика коммунистической формации является планово-управляемой, постольку законы коммунистической формации – это законы планомерно организованного хозяйства. Планомерное развитие народного хозяйства и управление им из единого центра в общественных интересах – необходимое условие того, чтобы действовали экономические законы коммунистического способа производства.</div>
     <div class="paragraph">Подчиняя весь ход общественного производственного процесса общественным экономическим интересам, коммунистический способ производства доводит планомерную кооперацию до масштабов общества в целом. Как пишет И. И. Кузьминов, «кооперация труда при социализме расширяется до границ всего народного хозяйства, в чем проявляется коллективность социалистического производства».<a href="index_split_074.xhtml#n63" title="Кузьминов И. И. Очерки политической экономии социализма. Ч. 2. Процесс социалистического производства. М., 1974, с. 188."><sup class="calibre11">[63]</sup></a> В обществе теперь труд разделён так, как на крупнейшей фабрике. А на фабрике, по словам К. Маркса, «труд систематически разделён, но это разделение осуществляется не таким способом, что рабочие обмениваются продуктами своего индивидуального труда».<a href="index_split_075.xhtml#n64" title="Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 23, с. 51."><sup class="calibre11">[64]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Заметим, что у К. Маркса здесь речь идёт не об обмене веществ, который является вечным условием человеческого существования, а об обмене как экономическом отношении. Рассматриваемый с этой точки зрения обмен есть взаимная и взаимообусловленная передача принадлежащих экономическим субъектам продуктов, взаимное отчуждение продуктов труда и иных объектов собственности на основе свободного договора или соглашения. В обществе, основанном на общем владении средствами производства, как эти средства производства, так и производимые с их помощью продукты принадлежат обществу в целом, а не каждому предприятию в отдельности. С превращением экономики в единую фабрику, с объединением всех производственных ячеек единым планом в единый организм, развивающийся в общественных интересах, отношения между этими ячейками теряют прежний характер отношений рыночного обмена и приобретают характер отношений сотрудничества, кооперации.<a href="index_split_076.xhtml#n65" title="«Формой связи между членами общества служит не обмен, а совместное участие членов общества в приумножении общественного богатства» – Корниенко В. К вопросу об основном экономическом законе социализма. – Экономические науки, 1978, № 5, с. 4."><sup class="calibre11">[65]</sup></a> Вот почему К. Маркс указывал, что «в обществе, основанном на началах коллективизма, на общем владении средствами производства, производители не обменивают своих продуктов… индивидуальный труд уже не окольным путём, а непосредственно существует как составная часть совокупного труда».<a href="index_split_077.xhtml#n66" title="Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 19, с. 18."><sup class="calibre11">[66]</sup></a> На это же указывал В. И. Ленин, когда писал, что «раз остаётся обмен, о социализме смешно и говорить».<a href="index_split_078.xhtml#n67" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 17, с. 127."><sup class="calibre11">[67]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">К. Маркс, Ф. Энгельс и В. И. Ленин утверждали, что переход средств производства в общее владение по сути дела ликвидирует рыночный обмен в тех пределах, в которых господствует общественная собственность. Чтобы эти утверждения не вызывали недоразумений, необходимо помнить, что речь идёт об обмене в политико-экономическом смысле слова, об индивидуальном обмене.<a href="index_split_079.xhtml#n68" title="См. об этом: Усенко В. Г. Политическая экономия и управление производством. Л., 1975, с. 141–142, 146–149."><sup class="calibre11">[68]</sup></a> Так же, как в том случае, когда речь идёт о товаре и деньгах, следует помнить, что классики марксизма употребляют эти термины в их точном, научном, политико-экономическом значении, а не в том значении, какое они могут по тем или иным причинам получить в обиходе. Только не забывая об этом, можно понять, что «сама необходимость предварительно превратить продукт или деятельность индивидов в форму меновой стоимости, в деньги, дабы в этой вещной форме они приобрели и доказали свою общественную силу, доказывает два положения: 1) что индивиды производят только для общества и в обществе, 2) что их производство не является непосредственно общественным, не представляет собой продукт ассоциации, распределяющей труд среди своих членов. Индивиды подчинены общественному производству, существующему вне их наподобие некоего рока, а не общественное производство подчинено индивидам, которые управляли бы им как своим общим достоянием».<a href="index_split_080.xhtml#n69" title="Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч. 1, с. 101."><sup class="calibre11">[69]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">В обществе ассоциированных производителей производство подчинено индивидам, которые управляют им как своим общим достоянием, и поэтому имеет форму, «диаметрально противоположную товарному производству».<a href="index_split_081.xhtml#n70" title="Там же, т. 23, с. 104."><sup class="calibre11">[70]</sup></a> Продукты производятся на общественных предприятиях, за общественный счёт и в интересах общества. Результаты производства становятся общественными продуктами не посредством обмена, а непосредственно, с самого начала, и поэтому производство имеет непосредственно-общественный характер.</div>
     <div class="paragraph">Производство с целью обмена, товарное производство, в границах общественной собственности уступает, следовательно, место непосредственно-общественному производству,<a href="index_split_082.xhtml#n71" title="Н. А. Цаголов подчёркивает, что «когда речь идёт о характере производства, то это означает, что речь идёт о конститутивном признаке общественной формы производства». – Товарно-денежные отношения в системе планомерно организованного социалистического производства. М., 1961, с. 13–- 14. – В. А. Пешехонов в работе «Планомерность и стоимость в социалистическом обществе» (Л., 1971) пишет: «Все отдельные участки хозяйства и виды производств приобретают непосредственно-общественный характер» (с. 17)."><sup class="calibre11">[71]</sup></a> подчинённому цели удовлетворения общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Из непосредственно-общественного характера производства вытекает и непосредственно-общественный характер труда в коммунистической формации. Это – прямое следствие того, что общественная собственность предполагает функционирование всех звеньев экономики сверху донизу в общественных интересах. В соответствии с марксистской методологией, при этом имеется в виду не субъективное отношение человека к своему труду, а объективная направленность последнего, объективный способ его включения в общий процесс производства. «Социалистический труд является непосредственно-общественным трудом, в том смысле, – пишет Д. К. Трифонов, – что его конкретные формы как коллективного труда уже в самом общественном производстве с самого начала представляют необходимые звенья единого производственного процесса во всем народном хозяйстве».<a href="index_split_083.xhtml#n72" title="Трифонов Д. К. Категории и законы политической экономии., Л., 1973, с. 183."><sup class="calibre11">[72]</sup></a> Это – качественная характеристика труда в коммунистической формации. Если производство имеет товарный характер, труд осуществляется непосредственно как частный;<a href="index_split_084.xhtml#n73" title="Маркс писал: «Обмен, опосредствованный меновой стоимостью и деньгами, предполагает, правда, всестороннюю зависимость производителей друг от друга, но вместе с тем он предполагает и полную изоляцию их частных интересов и такое разделение общественного труда, при котором единство различных видов труда и их взаимная дополняемость существуют вне индивидов н независимо от них, как если бы это единство и эта взаимная дополняемость были каким-то природным отношением». – Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч. 1, с. 101."><sup class="calibre11">[73]</sup></a> если же производство приняло непосредственно-общественный характер, труд осуществляется непосредственно в интересах общества и является непосредственно-общественным.</div>
     <div class="paragraph">Таковы важнейшие, фундаментальнейшие характеристики производства и труда в коммунистической формации, вытекающие из содержания общественной собственности и действительные поэтому как на высшей, так и на низшей ступени коммунизма. Попытки не считаться с ними при решении проблем управления, как показала практика, неизбежно приводят к ошибочным концепциям.</div>
     <div class="paragraph">Посылка о том, что социализм есть тип, разновидность товарного производства, что это новый (высший) этап его развития (после капитализма), – исходная для концепции «рыночного социализма». Из неё следует, что регулятором социалистического производства выступает закон стоимости. Плановое управление (если его существование прямо не отвергается) должно быть подчинено этому закону и устанавливать только те производственные пропорции, которые вытекают из его требований. А это значит, что до составления плана должна быть известна траектория развития производства, регулируемого непосредственно через механизм спроса и предложения. Однако практика современного «планового» капитализма с его разрушительными кризисами, затяжными депрессиями, тяжёлыми социальными бедствиями с неопровержимой убедительностью демонстрирует, что максимум возможного – составление «макро-экономического» плана, указывающего общее направление, тенденцию стихийного развития. Конкретизация же макроэкономических величин, полученных как общий прогноз стихийного взаимодействия участников общественного производства, является функцией рыночного механизма, под воздействием которого и формируется текущая экономическая жизнь общества. Отсюда лозунг сторонников этой концепции – «план и рынок», отсюда их заявления, что центральное управление может успешно управлять только долгосрочным развитием агрегированных и обобщённых экономических явлений.</div>
     <div class="paragraph">Итак, утверждение о товарном характере социалистического производства ведёт к необходимости признания за законом стоимости роли регулятора производства, а это, в свою очередь, требует включения в механизм социалистического управления специального механизма рыночного регулирования. Для того чтобы этот механизм действовал или, другими словами, чтобы действовал закон стоимости, необходимы не только устранение конкретных индивидуальных плановых заданий предприятиям, уничтожение планового ценообразования, но и подрыв системы планового распределения средств производства, ибо последняя не даёт предприятиям ориентироваться на рыночную конъюнктуру.</div>
     <div class="paragraph">Следовательно, принятие посылки о том, что социализм является типом товарного производства, с объективной неизбежностью требует устранения главных функций социалистического планирования, которые ему присущи, и создания условий для того, чтобы роль регулятора производства выполнял рынок. Вполне понятно, что система планового управления, отвергающая роль рынка как регулятора социалистической экономики, несовместима с такими представлениями.</div>
     <div class="paragraph">Товар, как известно, – это продукт труда, производимый для обмена, товарное производство – производство с целью обмена. Но социалистический продукт производится не для обмена, а для удовлетворения потребностей трудящихся. Цель производства при социализме иная, нежели в товарном производстве, и удовлетворение общественных потребностей выступает здесь не только конечным пунктом, но и целью производства. Отсюда непреложно следует: продукты социалистического производства по существу не товары, а само производство – нетоварный тип производства.</div>
     <div class="paragraph">Этот же вывод следует из анализа отношений между государственными предприятиями. Если исходить из того, что обмен – это взаимная и взаимообусловленная передача принадлежащих двум субъектам продуктов, взаимное отчуждение продуктов труда и иных объектов собственности на основе свободного договора или соглашения, и учитывать, что производимые продукты предприятиям не принадлежат, то придётся признать, что в точном и полном смысле термин обмен нельзя применить в тех случаях, когда государство меняет закрепление принадлежащих ему продуктов за тем или иным предприятием, «перемещает» эти продукты, не теряя своего права собственности на них. Слово «обмен» неприменимо в его буквальном смысле к тем случаям, когда встречное движение материальных благ происходит в рамках одной и той же собственности по заранее составленному плану и согласно воле собственника, когда предприятия, передавая друг другу продукты, являются лишь конкретными исполнителями воли государства. Но коль скоро здесь нельзя говорить об «обмене», нельзя, если быть точными, непосредственно-общественный продукт называть товаром в политико-экономическом смысле, то есть продуктом, предназначенным для обмена.<a href="index_split_085.xhtml#n74" title="«Чтобы данные вещи могли относиться друг к другу как товары, товаровладельцы должны относиться друг к другу как лица, воля которых распоряжается этими вещами». – Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 23, с. 94. Ср. также: «Пролетариату нужно уничтожение классов – вот реальное содержание пролетарской демократии, пролетарской свободы (свободы от капиталиста, от товарообмена)». – Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 108. – В. И. Ленин подчёркивал: «У нас борьба первой ступени перехода к коммунизму с крестьянскими и капиталистическими попытками отстоять (или возродить) товарное производство». – Там же, т. 51, с. 357."><sup class="calibre11">[74]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Различное понимание сути социалистического производства порождает существенные различия в оценке роли и места производственного коллектива и исходного пункта народнохозяйственного планирования.</div>
     <div class="paragraph">Если понимать социализм как непосредственно-общественное хозяйство, то предприятия должны рассматриваться как его органические составные звенья, подчиняющиеся в своей деятельности общественным экономическим интересам. Приоритет общественных интересов должен обеспечиваться системой планового управления экономикой. Подчинение предприятий общественным интересам и есть конкретное выражение непосредственно-общественного характера производства. Производство только тогда и является непосредственно-общественным, когда ведётся на общественных предприятиях, за общественный счёт и в общественных интересах.</div>
     <div class="paragraph">У сторонников «товарного» понимания социализма иное представление о задачах социалистического предприятия. На первое место вольно или невольно ставится групповой интерес коллектива предприятия, а общественный интерес отодвигается тем самым на задний план. Объективно для этой позиции характерно преувеличение коллективных и личных интересов в ущерб общественным.</div>
     <div class="paragraph">С теоретической точки зрения система взглядов, ставящая коллективные интересы выше общественных, не нова. В. И. Ленин характеризовал её в своё время как анархо-синдикализм. Анархисты, как известно, провозглашали, что освобождение масс невозможно до тех пор, пока не освободится личность. Они не понимали, что главным условием освобождения личности является освобождение масс. Анархистский лозунг «все для личности» анархо-синдикалисты модифицировали в лозунг «все для коллектива» и не допускали подчинения коллектива интересам общества. Они требовали коллективной, групповой собственности, при которой предприятия, а не общество являются владельцами средств производства и используют их в своих собственных интересах.</div>
     <div class="paragraph">Когда предприятия объявляются товаропроизводителями, рецидивы подобных взглядов не только по форме, но и по сути неизбежны.<a href="index_split_086.xhtml#n75" title="Г. С. Лисичкин, например, пишет: «Ориентация на валовой доход обеспечивает такое положение, когда предприятие становится собственником созданного им продукта». – Лисичкин Г. С. Что человеку надо? М., 1974, с. 188."><sup class="calibre11">[75]</sup></a> Ведь всякий товаропроизводитель заботится прежде всего о себе самом, а удовлетворение интересов общества считает лишь средством удовлетворения собственных интересов. Поэтому он и защищает приоритет не общественных, а коллективных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Такие и подобные им взгляды ведут к неверным предложениям в области планирования и управления, прежде всего в области определения исходного пункта народнохозяйственного планирования.</div>
     <div class="paragraph">Если с точки зрения понимания социализма как непосредственно-общественного хозяйства план составляется центром на основе предложений мест и в общественных интересах, то, с противоположной точки зрения, план составляется «самим предприятием и в первую очередь для своих собственных нужд».<a href="index_split_087.xhtml#n76" title="Петраков Н. Я. Хозяйственная реформа: план и экономическая самостоятельность. М., 1971, с. 45."><sup class="calibre11">[76]</sup></a> Отстаивающий эту точку зрения Н. Я. Петраков предложил и соответствующую «систему управления», согласно которой «государственные органы будут непосредственно утверждать лишь объём поступлений денежных средств в казну».<a href="index_split_088.xhtml#n77" title="Там же, с. 44. – С тех же по существу ошибочных позиций выступил Н. Я. Петраков и в книге «Кибернетические проблемы управления экономикой» (М., 1974), что убедительно показано в рецензии на неё. См.: Эпштейн Д. Об одной концепции управления. – Плановое хозяйство, 1977, № 3, с. 141–148."><sup class="calibre11">[77]</sup></a> При такой системе локальные интересы предприятия неизбежно оказываются на первом 'плане, в то время как государство лишается возможности и даже права организовать производство в соответствия с общественными интересами.</div>
     <div class="paragraph">Социализм, таким образом, по своей глубинной сущности является отрицанием товарного хозяйства. Марксизм, однако, отвергает отрицание метафизическое и признает отрицание диалектическое, отражающее логику процессов объективного развития. Понять правильно социализм как отрицание товарного хозяйства – означает поэтому не только понять то новое, коренное, что порождено новым общественным строем, но также разобраться и в том, какие черты товарного хозяйства ещё не потеряли при социализме своего значения и какие изменения они претерпели в ходе становления социализма как планомерно организованного непосредственно-общественного хозяйства. Только при этом условии можно сделать правильные выводы о месте управления при социализме, о роли тех или иных форм и методов в системе управления социалистическим общественным производством.</div>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_286" class="calibre2"><a id="TOC_idp1066315760" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1066316016"></a>
      <em class="calibre12"><strong class="calibre10">Глава IV</strong></em><strong class="calibre10">. ДИАЛЕКТИКА ТОВАРНОГО И НЕТОВАРНОГО ПРИ СОЦИАЛИЗМЕ</strong> <br class="calibre5"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Исторически социалистическое преобразование экономики всей страны, утверждение общественной собственности, «построение централизованного хозяйства»<a href="index_split_089.xhtml#n78" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 37, с. 422."><sup class="calibre11">[78]</sup></a> – все это происходит не сразу. После свержения буржуазии и завоевания государственной власти, как писал В. И. Ленин, «главной задачей пролетариата и руководимого им беднейшего крестьянства во всякой социалистической революции… является положительная или созидательная работа налажения чрезвычайно сложной и тонкой сети новых организационных отношений, охватывающих планомерное производство и распределение продуктов, необходимых для существования десятков миллионов людей».<a href="index_split_090.xhtml#n79" title="Там же, т. 36, с. 171."><sup class="calibre11">[79]</sup></a> Плановое управление шаг за шагом охватывает все основные пункты производства и распределения, подчиняя функционирование всего народнохозяйственного организма общественным экономическим интересам.</div>
     <div class="paragraph">Уже сам процесс создания системы общественной собственности есть процесс централизованно управляемый. Он имеет свою объективную логику, проследить которую необходимо для того, чтобы выяснить, какую роль в экономике нового общества играют те экономические формы, которые выработаны человечеством в предыдущих формациях. Дело в том, что создать отношения общественной собственности можно только на основе исторически данного материала. Формы нового – не обязательно только новые формы. Новое проявляет себя и в старых формах. При этом последние переделываются, наполняются новым содержанием и т. п. Это целиком относится к стоимостным и товарно-денежным формам экономических отношений.</div>
     <div class="paragraph">В. И. Ленин подчёркивал необходимость отличать национализацию и конфискацию от обобществления на деле, т. е. от действительного превращения экономики в единый организм, развивающийся по единому плану и в общественных интересах.<a href="index_split_091.xhtml#n80" title="См. там же, с. 293."><sup class="calibre11">[80]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">От национализации до завершения обобществления на деле проходит довольно большой период времени, в течение которого на место старого механизма рыночного регулирования встаёт система планового управления.<a href="index_split_092.xhtml#n81" title="На это обращает внимание, например, С. С. Дзарасов. См.: Научные основы управления социалистическим производством / Под ред. Н. А. Цаголова. М., 1972, с. 122–123."><sup class="calibre11">[81]</sup></a> Пока государственный экономический механизм не превратится «в единую крупную машину, в хозяйственный организм, работающий так, чтобы сотни миллионов людей руководились одним планом»,<a href="index_split_093.xhtml#n82" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 7."><sup class="calibre11">[82]</sup></a> пока система общественного производства не будет приспособлена к планомерному осуществлению интересов общества, процесс создания отношений общественной собственности нельзя считать завершённым.</div>
     <div class="paragraph">На первых порах функцию регулирования экономики продолжает выполнять механизм стихийного регулирования, правда, уже лишённый своей естественной основы – частной собственности на средства производства. Экономическая жизнь поддерживается по-прежнему отношениями рыночного обмена. Как подчёркивалось в резолюции XII съезда РКП (б) «О промышленности», «только в своём окончательном развитии плановые методы могут и должны подчинить себе рынок и тем самым упразднить его».<a href="index_split_094.xhtml#n83" title="Двенадцатый съезд РКП (б). Стеногр. отчёт. М., 1968, с: 677."><sup class="calibre11">[83]</sup></a> Однако поскольку предприятия уже не находятся в частной собственности и являются общественной собственностью, отношения между ними теряют характер отношений обмена, поскольку продукты, производимые на государственных предприятиях, не могут считаться их собственностью. Действующий в государственном секторе механизм спроса и предложения, хотя и представляется тождественным рыночному механизму, получает иную основу и должен рассматриваться как специфический механизм стимулирования, как коммерческий расчёт. Функционируя на принципах самоокупаемости и рентабельности (наподобие товаропроизводителей), предприятия тем не менее производят не товары в политико-экономическом смысле слова, а непосредственно-общественные продукты, хотя и не лишённые полностью свойств товара. Чтобы быть товарами в точном и полном смысле слова, они должны обмениваться, но отношения между национализированными предприятиями характер отношений обмена утрачивают. Кроме того, чтобы быть товарами, они должны и производиться с целью обмена, а производятся они для удовлетворения потребностей трудящихся. Даже в обмене между государством и мелкими крестьянскими хозяйствами товарами в точном политико-экономическом смысле слова являются только продукты крестьянских хозяйств. Продукт же социалистической фабрики, обмениваемый на крестьянское продовольствие, по словам В. И. Ленина, «не есть товар в политико-экономическом смысле, во всяком случае не только товар, уже не товар, перестаёт быть товаром».<a href="index_split_095.xhtml#n84" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 276."><sup class="calibre11">[84]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Коммерческий расчёт как специфический механизм регулирования не опирается на систему плановых заданий предприятиям. Но, поддерживая экономическую жизнь, он создаёт условия для постепенного развития централизма и планомерности. И все же обеспечить безраздельное господство в экономике общественных интересов, реализацию на деле общественной собственности коммерческий расчёт не может. Для того чтобы осуществить общественные интересы при отсутствии плановых заданий по их реализации, потребовалось бы, как уже говорилось выше, сделать все направления деятельности предприятия, не соответствующие общественным интересам, невыгодными для него. Но поскольку подобных направлений бесчисленное множество, это заведомо невозможно. У предприятия всегда имеются варианты хозяйственной деятельности, которые с точки зрения повышения только рентабельности могут быть более предпочтительными, чем вариант, который нужен обществу. Не случайно именно этот начальный этап в строительстве социалистической экономики, в создании общественной собственности, всячески идеализируется сторонниками концепции «рыночного социализма». И это понятно, ибо идеалом для ревизионистов является такой «социализм», в котором нет системы общественной собственности и который поэтому ещё или уже не является социализмом. Если в переходный период подобная экономическая система была необходимой и составляла шаг от капитализма к социализму, то призыв к замене подобной системой реально существующей системы планомерного осуществления общественных интересов равносилен призыву к разрушению социализма и реставрации капиталистического строя.</div>
     <div class="paragraph">В ходе строительства планового хозяйства направляющая деятельность экономического центра поначалу проявляется лишь в корректировке и ограничении действия механизма спроса и предложения, в доведении до предприятий отдельных, директивных заданий, в установлении ключевых цен, в формировании программ, которыми руководствуются пролетарские руководители предприятий в налаживании хозяйства без капиталистов. Но постепенно централизм усиливается, и планомерность все более и более теснит стихию. «Кладётся конец, – пишет М. Н. Еганян, – обособленности и изолированности объектов производства и производителей».<a href="index_split_096.xhtml#n85" title="Еганян М. Н. Расширенное воспроизводство национального богатства СССР. Ереван, 1975, с. 46."><sup class="calibre11">[85]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Установление адресных заданий предприятиям и централизованно утверждаемых цен делает невозможным функционирование механизма стихийного регулирования экономики, механизма спроса-предложения, действие которого основано на колебаниях объёмов производства под воздействием колебаний цен. Естественно, что утверждение такой практики возможно лишь в той мере, в какой механизм планового управления уже способен взять на себя функцию регулирования экономики.<a href="index_split_097.xhtml#n86" title="«На новом этапе роль плана настолько возросла, что он уже не только играет ведущую роль, а в основном руководит и устанавливает пропорции распределения труда во всем советском хозяйстве в целом». – Островитянов К. В. Избр. произв. В 2‑х т. Т. 2. Вопросы политической экономии социализма. М., 1973, с. 23."><sup class="calibre11">[86]</sup></a> Без директивных заданий предприятиям, предопределяющих их функционирование в общественных интересах, прежде всего без заданий, определяющих натурально-вещественную структуру производства, планомерное ведение хозяйства в интересах общества невозможно.</div>
     <div class="paragraph">С переходом к адресным плановым заданиям связано установление твёрдых цен, поскольку только твёрдая, централизованно устанавливаемая цена может служить орудием плановых расчётов, средством агрегирования в планировании и контроля за выполнением установленных планом заданий по затратам и результатам производства. С помощью цен в плане закладывается выраженное в стоимостной форме определённое количество труда (конкретного, если речь идёт о результатах производства, и абстрактного – если о затратах). Только с помощью твёрдых цен возможно планировать распределение трудовых затрат по укрупнённым группам конкретного труда (агрегирование). Указывая в денежных единицах общий объём выпуска продукции определённого вида, государство указывает тем самым, сколько труда должно быть затрачено в этой конкретной форме,<a href="index_split_098.xhtml#n87" title="«…Природа цены и её роль в народном хозяйстве приобрели качественно новые черты. Появилась и стала решающей плановая цена». – Кащенко А. И. Общественная форма продукта при социализме. Ярославль, 1961, с. 172."><sup class="calibre11">[87]</sup></a> а дальнейшую более детальную конкретизацию призваны дать показатели по номенклатуре и ассортименту. Только при условии централизованного ценообразования учитываемые и планируемые обществом затраты имеют определённое, доступное контролю количественное выражение. Можно сказать, что без системы централизованного ценообразования социализм как плановое хозяйство был бы неосуществим.</div>
     <div class="paragraph">Как только роль регулятора производства переходит к плановому управлению, цена окончательно превращается из цены товарного хозяйства в цену планового хозяйства. Плановая цена является выражением общественно необходимых затрат труда на производство единицы продукции с учётом общественных интересов в её производстве, распределении и потреблении. Она служит средством централизованного учёта, контроля, материального стимулирования и агрегирования при планировании. С превращением цены в инструмент планового управления стоимостные и товарно-денежные формы, хотя и не теряют остатков прежнего содержания, становятся формами непосредственно-общественного планового хозяйства. Теперь их главным содержанием становится обеспечение общественных экономических интересов.<a href="index_split_099.xhtml#n88" title="«Эффективное управление социалистической экономикой предполагает целенаправленное использование товарных форм воздействия на развитие производства». – Основы научного управления социалистической экономикой: цикл лекций / Под ред. Р. А. Белоусова, С. С. Дзарасова, А. Г. Куликова, ч. 1. М., 1975, с. 31."><sup class="calibre11">[88]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Отношения между государственными предприятиями, оставаясь по форме отношениями обмена, в процессе налаживания планомерного регулирования производства и распределения перерастают в отношения прямой кооперации. Изменяется внутреннее содержание финансовых и банковских операций. Бумажные деньги в пределах государственной формы общественной собственности из представителей товаров превращаются в представителей непосредственно-общественных продуктов, а кредитно-финансовый механизм – в бухгалтерию нового общества.</div>
     <div class="paragraph">Процесс строительства отношений общественной собственности начался, как известно, прежде всего в промышленности. В сельском хозяйстве в рамках мелкотоварного, крестьянского сектора в 20-х годах ещё царили законы товарного производства и рыночной конкуренции. Пока в стране не была проведена коллективизация, в деревне продолжал развиваться капитализм. И он не мог не развиваться, поскольку в деревне господствовало товарное производство, которое, по словам В. И. Ленина, ежеминутно, ежечасно рождает капитализм. К. Маркс указывал, что «пожелание, чтобы меновая стоимость не развивалась в капитал или чтобы труд, производящий меновую стоимость, не развивался в наёмный труд, столь же благонамеренно, сколь и глупо».<a href="index_split_100.xhtml#n89" title="Маркс К., Энгельс Ф., Соч., т. 46, ч. 1, с. 196."><sup class="calibre11">[89]</sup></a> Имея в виду несоциалистический характер производства в деревне, В. И. Ленин подчёркивал, что для того, «чтобы хлеб продать любому купцу, любому торгашу, для этого никакого сознания, никакой организации не нужно. Для этого нужно жить так, как заказала жить буржуазия: нужно быть только послушным рабом, представить себе и признать мир великолепным в таком виде, как его устроила буржуазия».<a href="index_split_101.xhtml#n90" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 446."><sup class="calibre11">[90]</sup></a> Политика, предполагавшая временное допущение товарного производства и капитализма в деревне и мелкой промышленности и использование коммерческого расчёта в ходе строительства отношений общественной собственности, получила название новой экономической политики.</div>
     <div class="paragraph">С созданием механизма планового управления, охватывающего все производство в государственном секторе и подчиняющего его развитие общественным интересам, т. е. с завершением обобществления на деле решающих средств производства, появились условия для проведения коллективизации, в ходе которой коллективная собственность на сельскохозяйственные орудия и скот утвердилась как форма общественной собственности, что позволило включить сельское хозяйство в общий планомерный процесс производства и направить его в общественных интересах.<a href="index_split_102.xhtml#n91" title="«…Процесс развития планового начала в переходный период и был той конкретной формой, посредством которой экономически утвердилась общественная собственность и реально проходило фактическое обобществление производства». – Черковец В. Н. Планомерность социалистического производства. М., 1965, с. 49."><sup class="calibre11">[91]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Проведение социалистической коллективизации сельского хозяйства коренным образом изменило цель производства в деревне, оно тоже становится непосредственно-общественным, хотя форма обмена с государством ещё сохраняется в силу различия форм общественной собственности. Таким образом, завершается процесс обобществления на деле в масштабах всей экономики, и хозяйство переходного периода окончательно превращается в непосредственно-общественное плановое хозяйство, управляемое в общественных интересах.</div>
     <div class="paragraph">С распространением планового управления на всю экономику и установлением твёрдых цен на все производимые продукты, т. е. с полной победой нового механизма регулирования, полностью побеждает непосредственно-общественный характер производства, а с ним и непосредственно-общественный характер труда. Производство и труд осуществляются на общественных предприятиях за общественный счёт и в интересах всего общества. Благодаря созданию системы планового централизованного управления экономикой под товарные формы подводится планомерное начало, изменяющее содержание этих форм и превращающие их в формы непосредственно-общественного производства, в формы бытия общественной собственности.</div>
     <div class="paragraph">Товарное производство в точном политико-экономическом смысле остаётся лишь в личном подсобном хозяйстве в виде производства продуктов на колхозный рынок сверх того, что необходимо для личного потребления.</div>
     <div class="paragraph">При социализме, следовательно, существует товарное производство. Но достаточно «чуть-чуть» изменить формулировку этого правильного положения, чтобы вместо него получить неправильное, по существу ревизионистское, утверждение, согласно которому социализм является товарным производством.</div>
     <div class="paragraph">При социализме непосредственно-общественные отношения между государством и колхозами как представителями двух форм общественной собственности выступают в товарно-денежных формах. Эти отношения имеют иную качественную природу, нежели товарные отношения при капитализме;<a href="index_split_103.xhtml#n92" title="Достаточно сказать, что производство в колхозах не может быть охарактеризовано как производство с целью обмена."><sup class="calibre11">[92]</sup></a> они функционируют планомерно и ещё долгое время будут выполнять активную роль в коммунистическом строительстве. В будущем, при полном осуществлении коммунизма, товарно-денежные отношения отомрут. Заметим, что само появление термина «товарно-денежные отношения» связано со становлением непосредственно-общественного планомерно организованного социалистического хозяйства и нет никаких оснований отождествлять «товарно-денежные отношения» с «товарными». По существу это непосредственно-общественные отношения, лишь выступающие и форме товарно-денежных отношений. Это, конечно, не может служить в качестве доказательства того, что социализм есть форма товарного производства.</div>
     <div class="paragraph">Наконец, и это, пожалуй, самое главное, при социализме в отношениях между государством и предприятиями, самими предприятиями, государством и трудящимися широко используются стоимостные и товарно-денежные формы экономических связей для учёта, контроля и материального стимулирования. Из данного факта нередко делается вывод, будто эти товарно-денежные формы в основе своей имеют товарную сущность, не могут выражать какое-либо иное содержание, кроме товарного. Этот аргумент, однако, не убедителен. Уже при капитализме бумажные деньги являются такой формой, которая отделена от своего содержания, ибо они лишь представители действительных товаров и сами товарами не являются. Только благодаря тому, что счётная форма денег отделилась от их содержания, стало возможным бурное развитие кредитно-финансовой системы капитализма. Именно поэтому банки, ставшие ещё при капитализме своего рода органами всеобщего общественного счетоводства, социализм не только не устранил, а даже развил и распространил этот аппарат на все общество.<a href="index_split_104.xhtml#n93" title="См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 34, с. 307; т. 36, с. 182."><sup class="calibre11">[93]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Итак, наличие товарно-денежных отношений, широкое использование стоимостных и товарно-денежных форм – все это придаёт социализму вид товарного производства. Но в том-то и отличие науки от обыденных представлений, что она не ограничивается представлениями, не останавливается на поверхности экономических явлений, а проникает вглубь, вскрывая действительные связи и отношения, выясняя сущность. И научный подход к данной проблеме показывает, что социалистическое производство является отрицанием товарного хозяйства. Но это не значит, что оно становится натуральным. Оно является диалектическим отрицанием товарного, и потому товарность не уничтожается бесследно, а «снимается». При создании нового механизма регулирования в качестве форм непосредственно-общественного производства используются формы, выработанные товарным производством,<a href="index_split_105.xhtml#n94" title="Д. А. Аллахвердян отмечает, что «финансы в общественном производстве не имеют самодовлеющего значения; они обусловлены закономерностями общественного воспроизводства, их использование определяется природой и функциями государства». – Аллахвердян Д. А. Финансы и социалистическое воспроизводство. М., 1971, с. 6."><sup class="calibre11">[94]</sup></a> а поскольку сохраняется необходимость в материальном стимулировании, постольку эти формы не полностью утратили и товарное содержание.</div>
     <div class="paragraph">Социалистическое производство, следовательно, заключает в себе такой момент, который может при своём обособлении, преувеличении, гипертрофировании послужить основой идеи о социализме как типе товарного производства. Дело в том, что труд при социализме в силу недостаточной развитости производительных сил является не только трудом непосредственно в общественных интересах, но и несёт в себе другой, хотя и подчинённый момент – быть трудом в расчёте на вознаграждение. Поскольку материальных благ производится недостаточно для распределения по потребности, труд имеет целью не только свой непосредственный результат, но и те материальные блага, средством для получения которых он служит. Если эту сторону социалистического труда выделить, изолировать и превратить в главный и основной мотив труда при социализме, то труд социалистический будет изображаться как труд простого товаропроизводителя, который трудится не для удовлетворения общественных потребностей, а удовлетворяет общественные потребности лишь постольку, поскольку это служит для него средством получения от общества необходимых ему потребительных стоимостей. В социалистическом труде есть, следовательно, ещё момент труда для обмена. Этот момент принадлежит к числу «родимых пятен» старого общества, от которых коммунизм может окончательно избавиться лишь на своей высшей стадии. И если определяющий момент социалистического труда – труд на благо общества – роднит его с трудом на высшей ступени коммунизма, то подчинённый ему момент – труд для обмена – связывает его с трудом товаропроизводителя.</div>
     <div class="paragraph">Момент труда с целью обмена на предметы потребления противоположен труду непосредственно для удовлетворения общественных интересов, находится в противоречии с общей направленностью социалистического непосредственно-общественного труда. Изображать этот подчинённый момент социалистического труда как главный означает по сути мелкобуржуазный, потребительский подход к социализму. Такой подход на практике может привести к требованиям снова наполнять товарные формы только товарным содержанием, уничтожить противоречащую такому содержанию систему планового управления экономикой в общественных интересах, а вместе с этим и непосредственно-общественный характер производства.</div>
     <div class="paragraph">Товарность, т. е. момент производства с целью обмена, проявляется всякий раз, когда для того или иного звена или участника производства обеспечение общественных интересов выступает лишь как средство для удовлетворения коллективных или личных интересов, когда, скажем, интересы повышения своей заработной платы, повышения размера выплат из фонда материального поощрения перевешивают интересы подъёма общественного производства в целом, когда задача обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества приносится в жертву интересам увеличения своей личной собственности. То же самое происходит и тогда, когда интересы ведомственные или местнические довлеют над общегосударственными. «…К сожалению, – отмечал Л. И. Брежнев, – в некоторых звеньях нашего государственного аппарата не преодолены до конца инертность, стремление переложить ответственность на кого-то другого, иногда обнаруживаются факты забвения общегосударственных, общенародных интересов ради интересов ведомственных и местнических».<a href="index_split_106.xhtml#n95" title="Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества, с. 287."><sup class="calibre11">[95]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Момент товарности в социалистическом производстве в зависимости от той или иной организации социалистических производственных отношений может ослабляться или усиливаться, а при известных условиях, когда нарушены основные принципы социалистического планового управления, может «выпятиться» и обусловить нежелательные тенденции в развитии производства или даже деформировать его характер. В связи с этим следует подчеркнуть, что лишь при условии безраздельного господства плана товарно-денежные формы являются прежде всего формами социалистического учёта и контроля. При ослаблении же планового централизованного управления до такой степени, что относительная самостоятельность предприятий превращается в их независимость от общества, в обособленность, товарно-денежные формы наполняются чисто товарным содержанием.</div>
     <div class="paragraph">При такого рода обособлении отдельные свойственные товарному производству явления могут стать преобладающими, движение материальных ценностей может приобрести характер рыночного обмена, соответственно производство в этих условиях перестаёт быть социалистическим.</div>
     <div class="paragraph">При господстве планового управления в общественных интересах товарные формы наполняются социалистическим содержанием и служат целям социалистического учёта, контроля и материального стимулирования. «В коммунистическом строительстве, – говорится в Программе КПСС, – необходимо полностью использовать товарно-денежные отношения в соответствии с новым содержанием, присущим им в период социализма. Большую роль при этом играет применение таких инструментов развития экономики, как хозяйственный расчёт, деньги, цена, себестоимость, прибыль, торговля, кредит, финансы. С переходом к единой общенародной коммунистической собственности и к коммунистической системе распределения товарно-денежные отношения экономически изживут себя и отомрут».<a href="index_split_107.xhtml#n96" title="Программа Коммунистической партии Советского Союза, с. 89."><sup class="calibre11">[96]</sup></a> Новое содержание, учил В. И. Ленин, «может и должно проявить себя в любой форме, и новой и старой, может и должно переродить, победить, подчинить себе все формы, не только новые, но и старые, – не для того, чтобы со старым помириться, а для того, чтобы уметь все и всяческие, новые и старые формы сделать орудием полной и окончательной, решительной и бесповоротной победы коммунизма».<a href="index_split_108.xhtml#n97" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 41, с. 89."><sup class="calibre11">[97]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Одним из таких орудий является хозяйственный расчёт, который возникает из коммерческого расчёта в период, когда стихийный механизм экономического регулирования уступает место системе планового централизованного управления и все материальные стимулы переориентируются на план. Социалистический хозяйственный расчёт представляет собой метод хозяйствования, планомерный способ использования стоимостных и товарно-денежных форм для учёта, контроля и материального стимулирования. Он заключается в обособлении оборота выделенных предприятиям средств и проведении принципа рентабельности. Как и действительные товаропроизводители, предприятия должны вести хозяйство рентабельно, однако деятельность социалистического предприятия предопределена государственным планом и подчиняется общественным интересам. Плановые задания предприятиям по удовлетворению общественных потребностей трансформируют задачу превышения доходов над расходами в задачу минимизации затрат общественного труда на производство необходимой обществу продукции и заставляют товарность «работать» на социализм и коммунизм. Именно при таком использовании товарности постепенно подготавливаются и расширяются предпосылки для её полного преодоления в будущем.</div>
     <div class="paragraph">Итак, по своей глубинной сущности социализм нетоварен, хотя используемые в социалистической экономике стоимостные и товарно-денежные формы ещё не полностью лишены товарного содержания. Однако главное содержание этих форм при социализме состоит в том, чтобы служить средством учёта и контроля, а также планирования непосредственно-общественного производства. Как средства учёта и контроля, как инструменты планирования и материального стимулирования они могут быть вытеснены не ранее, чем появятся новые, более соответствующие уровню развития производительных сил методы и средства. Из признания социализма нетоварным следует, что стоимостные формы необходимо использовать прежде всего в соответствии с тем новым содержанием, которое они получили в результате становления нового общественного строя,<a href="index_split_109.xhtml#n98" title="«…Вульгарный экономист, – писал К. Маркс, – не может представить себе форм, развившихся в недрах капиталистического способа производства, отделёнными и освобождёнными от их антагонистического капиталистического характера». – Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 25, ч. 1, с. 426."><sup class="calibre11">[98]</sup></a> т. е. не как формы товарного хозяйства, а как инструменты управления непосредственно-общественным производством, способствующие подчинению функционирования всего народнохозяйственного организма общественным экономическим интересам.</div>
     <div class="paragraph">Процесс полного изживания товарного содержания в экономических отношениях исторически протекает постепенно. Старое не просто отменяется, а меняет свою природу применительно к новому, сохраняя лишь форму, а новое не просто уничтожает старое, а проникает в старое, меняет его природу, его функции, не всегда ломая его форму, а используя её для своего развития. Так обстоит дело с товарами, деньгами, банками, которые, теряя свои старые функции и приобретая новые, сохраняют старую форму, используемую социалистическим строем.</div>
     <div class="paragraph">Противоречие между непосредственно-общественной природой социализма и товарностью аналогично противоречию между потребительной стоимостью и стоимостью товара, но только если бы во главу угла была поставлена не стоимость, а потребительная стоимость. Момент товарности надо использовать для роста производства, нейтрализуя вытекающие из указанного противоречия нежелательные тенденции, в частности тенденции к завышению цен, удорожанию продукции, изменению номенклатуры в сторону более прибыльных видов продукции и снятию с производства менее прибыльных, но необходимых обществу и др.</div>
     <div class="paragraph">То, что товарно-денежные отношения при социализме имеют новое социалистическое содержание, не только не «замазывает» противоречие между непосредственно-общественной природой социализма и товарностью, а, напротив, прямо связано с этим противоречием, отражает его. Главным в новом содержании товарно-денежных отношений являются непосредственно-общественные связи, присущие социализму, но момент товарности также присутствует в нем как неотъемлемый момент социалистического содержания. Если бы ничего товарного не было в товарно-денежных формах, то такое словоупотребление было бы лишь данью их прошлому, точно так же как сегодня это имеет место по отношению к термину «капиталовложения», хотя давно ни о каких вложениях капиталов речь не идёт и никому в голову не приходит думать что-либо подобное. По отношению же к товарно-денежным формам дело пока обстоит иначе. В их содержании ещё есть момент, адекватный товарной форме, и он не может себя не проявлять.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку товарность противоречит глубинной сущности социализма, преодоление вытекающих из неё тенденций требует постоянной и бескомпромиссной борьбы против попыток подменить производство для общего блага производством для обмена, против стремлений дать обществу поменьше, а взять побольше, за всемерное развитие и углубление непосредственно-общественного характера социалистического производства. Партия требует «стоять на страже государственных, общественных интересов… не допускать того, чтобы действия отдельных хозяйственников вступали в противоречие с интересами государства, интересами нашего общества».<a href="index_split_110.xhtml#n99" title="Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества, с. 25–26."><sup class="calibre11">[99]</sup></a> На обеспечение приоритета общественных интересов, последовательное изживание элементов, моментов и оттенков товарности в организации социалистического хозяйства и должна быть нацелена система социалистического управления.</div>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_287" class="calibre2"><a id="TOC_idp1066355920" class="calibre6"></a><a class="calibre6" id="TOC_idp1066356176"></a>
      <em class="calibre12"><strong class="calibre10">Глава V</strong></em><strong class="calibre10">. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ</strong> <br class="calibre5"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Вопрос о совершенствовании управления – это прежде всего вопрос о том, в каком направлении и как надо преобразовывать систему управления, чтобы она лучше отвечала стоящим перед ней задачам. Необходимо, следовательно, прежде всего определить цели проводимых изменений, пути их достижения и конкретные меры, осуществление которых будет действительно способствовать повышению эффективности управления социалистическим общественным производством.</div>
     <div class="paragraph">Совершенствование управления не сводится только к изменениям в системе управления. Эффективность управления зависит как от системы управления самой по себе, так и от того, как она используется, насколько приведены в действие объективно существующие силы, обеспечивающие её функционирование. Следует иметь в виду, что управление – это явление общественное, и как всякое общественное явление оно находится под воздействием общественных сил. Понимание этих общественных сил, умение правильно выбрать те, на которые нужно опереться, чтобы привести систему управления в движение, – не менее важны, чем осуществление тех или иных улучшений в системе управления.</div>
     <div class="paragraph">Партия определила стратегические направления развития советской экономики на современном этапе: во-первых, это ориентация на конечные народнохозяйственные результаты, во-вторых, обеспечение наивысшей эффективности общественного производства. В соответствии с этим необходимо учитывать следующие основные требования к системе управления.</div>
     <div class="paragraph">1. Она должна обеспечивать наиболее полное расширенное воспроизводство социалистических производственных отношений. Социализм в силу своей внутренней диалектики развивается в направлении к полному коммунизму, но этот процесс может быть ускорен или, напротив, замедлен. Система управления должна ускорять движение общества к полному коммунизму.</div>
     <div class="paragraph">2. Механизм управления общественным производством должен гарантировать удовлетворение общественных экономических интересов и обеспечивать их приоритет. Чем полнее проводятся в экономике общественные интересы, тем полнее общественная собственность на средства производства, тем эффективнее, следовательно, система управления общественным производством.</div>
     <div class="paragraph">3. Система управления социалистическим хозяйством должна способствовать созданию условий для наивысшей производительности общественного труда, ускоренного роста общественного производства.</div>
     <div class="paragraph">4. Сама система управления должна быть экономичной с тем, чтобы издержки по содержанию аппарата управления и затраты на управление были относительно низкими по сравнению с тем эффектом, который функционирование этого управления даёт.</div>
     <div class="paragraph">5. Структура системы управления должна быть по возможности простой и достаточно гибкой, чтобы оперативно реагировать на изменение хозяйственных условий, обеспечивая неуклонное осуществление общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Выше уже говорилось, что главной целью совершенствования отношений управления является дальнейшее развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм. Это значит, что в основе решения проблем управления лежит правильное понимание социализма и тенденций его развития. Чтобы совершенствовать управление, надо видеть диалектику движения общества на первой фазе коммунизма и пути разрешения присущих этой стадии противоречий.</div>
     <div class="paragraph">Система управления, совершенствуясь, должна, следовательно, опираться на самые глубокие основы социалистического производства, развивать в себе в первую очередь те элементы, которые вытекают из его непосредственно-общественной природы и усиливают её: прямые директивные методы, основанные на прямом экономическом расчёте, и социалистическое соревнование. А те методы, которые связаны с отпечатками товарности при социализме, должны использоваться до тех пор, пока не преодолены моменты товарности, и лишь в той мере, в какой они ещё не вытеснены непосредственно-общественными методами организации производства.</div>
     <div class="paragraph">Прямым выражением непосредственно-общественной природы нашего хозяйства является цель социалистического производства – обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. Управление, реализуя эту цель через развитие всех членов общества, обеспечивает и развитие каждой личности, доказывая тем самым, что правильно понятый приоритет общественных интересов ведёт и к реализации личных интересов (но не наоборот). Однако решение задачи обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества осуществляется пока в условиях сохранения социально-экономических различий между людьми. Отсюда необходимость, совершенствуя систему управления, направлять её на борьбу с консервацией ещё не изжитого полностью неравенства, на усиление социальной однородности общества, на полное уничтожение классов.</div>
     <div class="paragraph">Из сказанного выше можно сделать вывод, что линия совершенствования управления – это линия развития непосредственно-общественного характера социалистического производства, усиления планового централизованного начала и все более полного подчинения всего дела управления задаче построения бесклассового коммунистического общества.</div>
     <div class="paragraph">В связи с определением целей и задач следует рассмотреть и вопрос об эффективности системы управления, о критериях этой эффективности.</div>
     <div class="paragraph">Эффективной является та система, которая хорошо приспособлена для решения задач развития социализма и перерастания его в полный коммунизм, а также для борьбы с противоположными тенденциями, которые проявляются в виде подспудных тенденций к консервации старого. Эффективна та система, которая приспособлена к разрешению противоречия между коммунистической природой социализма и отпечатками старого по линии постоянного наступления на них, та, которая обеспечивает расширенное воспроизводство социалистического общественно-экономического строя.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку расширенное воспроизводство социализма предполагает как расширенное воспроизводство производственных отношений, так и развитие производительных сил, эффективность системы управления отражается не только в показателях благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, в показателях сокращения социально-экономических различий между людьми, но и в обычных показателях эффективности и качества производства, в темпах экономического роста. Необходимо, однако, подчеркнуть, что эти показатели лишь тогда суть показатели эффективности социалистического управления, когда обеспечивается приоритет общественных интересов и механизм управления превращает успехи производства в успехи коммунистического строительства. Говоря об этом, мы руководствуемся постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы», поскольку ставим показатели производства в связь с конечными социально-экономическими результатами развития производства. Система управления, таким образом, эффективна, если способствует ускоренному росту производства, движению к наивысшей производительности труда и обеспечению приоритета общественных экономических интересов.</div>
     <div class="paragraph">Определение эффективности какой-либо деятельности требует сравнения её результатов с затратами. Это относится и к деятельности по управлению. Если относительные издержки на управление сокращаются, а результаты управления улучшаются, то можно считать, что эффективность управления повышается.</div>
     <div class="paragraph">Следует стремиться к гибкости, оперативности управления, памятуя, что учёт факторов, противодействующих осуществлению интересов общества или способствующих этому, представляет известные трудности. В этой связи широкие перспективы совершенствования управления открываются с внедрением автоматизированных систем управления (АСУ).</div>
     <div class="paragraph">Выяснение задач совершенствования управления социалистическим производством, критериев и показателей его эффективности позволяет понять объективную обусловленность и научную обоснованность направлений совершенствования управления, намеченных постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы». Система мероприятий, указанная в этом постановлении, призвана полнее подчинить экономику достижению конечных народнохозяйственных результатов, осуществлению общественных экономических интересов. Оно исходит из признания социализма непосредственно-общественным, планомерно организованным хозяйством, использующим имеющиеся при социализме отпечатки и моменты товарности (особенно проявляющие себя в стоимостных и товарно-денежных формах) для развития всего общественного производства в целом.</div>
     <div class="paragraph">В 60-х – начале 70-х годов у некоторой части экономистов получил распространение взгляд на социализм как на товарное хозяйство. Отсюда делался вывод, что его регулятором должен выступать рынок, который будет-де корректировать ошибки планирования. По мнению этих экономистов, в совершенствовании планирования следовало идти по линии сокращения числа натурально-вещественных заданий, ослабления централизованного ценообразования и замены планового распределения средств производства оптовой торговлей. Директивные методы объявлялись неэкономическими, и провозглашалась необходимость их вытеснения из экономики как якобы сугубо административных и т. д. и т. п.</div>
     <div class="paragraph">Да и в ходе перестройки системы управления наряду с положительными результатами возник ряд отрицательных моментов. В частности, некоторые важные решения, касающиеся совершенствования планирования, не были проведены в жизнь, а стоимостным характеристикам нашего хозяйствования стало придаваться преувеличенное значение.</div>
     <div class="paragraph">На XXIV съезде КПСС партия со всей чёткостью и определённостью заявила, что планирование – это сердцевина руководства народным хозяйством при социализме, что ведущим является директивное планирование. Партия отвергла любые попытки подменить ведущую роль государственного планирования рыночным регулированием.</div>
     <div class="paragraph">В экономической науке развернулась борьба против товарного понимания социалистического производства, и к XXV съезду КПСС уже безраздельно господствовала точка зрения, согласно которой социализм – это непосредственно-общественное планомерно организованное хозяйство.</div>
     <div class="paragraph">В дискуссии о совершенствовании управления, как можно- убедиться по экономической литературе, прослеживались две линии. Одна исходила из ошибочной теоретической посылки о- товарном характере социалистического производства, другая – из признания социализма непосредственно-общественным планомерно организованным хозяйством. Первая сначала вела к ориентации на рынок, затем модернизировалась и стала провозглашать первенство хозяйственных договоров по отношению к государственному плану. Вторая отстаивала приоритет общественных интересов и заключение договоров на основе плановых заданий, рассматривая договора как развёртывание заданий плана и средство осуществления общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">В последние годы все большее число экономистов и хозяйственных работников выступало за дальнейшее развитие планирования и переориентацию всех экономических стимулов на выполнение натурально-вещественных заданий плана, заданий по поставкам, удовлетворение общественных потребностей. Результатом большой теоретической работы, обобщения разнообразного опыта, проведения экономических экспериментов и явилось постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы», которое на долгие годы определило основные направления совершенствования планового централизованного управления социалистической экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Постановление предусматривает переход от пятилетней к более длительной плановой перспективе. Это обусловлено потребностями дальнейшего развития производительных сил страны. С увеличением объёма производственных фондов, с ростом масштабов производства возрастает зависимость будущего экономического развития от решений, принятых в предшествующие годы. Ныне усиление централизованного планового начала невозможно без введения в систему планирования долгосрочного планирования (на 10–15–20 лет). Ведь кадры готовятся в расчёте на будущие 30–35 лет, здания и сооружения строятся на 50 и более лет их службы, цикл замены оборудования на действующих предприятиях превышает 15 лет, время прохождения крупной научно-технической идеи от её возникновения до массовой реализации в технике и технологии также исчисляется 10–15 годами. Наличие долгосрочного плана позволяет охватить все эти процессы и в значительной мере предвидеть их влияние на ход экономического развития, резко сократить элементы стихийности в формировании структуры производства и материально-технической базы, в развитии главной производительной силы и на этой основе добиться повышения темпов роста, эффективности и качества всей работы.</div>
     <div class="paragraph">Особо следует сказать о том, что составление долгосрочных планов социально-экономического развития является прочной базой дальнейшего развития инициативы и самодеятельности всех участников общественного производства, привлечения их к управлению общественными делами. На этой же основе получает дальнейшее развитие движение за составление встречных планов, позволяющее государственные планы делать более напряжёнными без ущерба для их выполнения. Наконец, на данной же основе будет постепенно ослабляться значение личного и коллективного материального поощрения по сравнению с общественным, а вместе с этим усилится процесс отмирания товарных моментов в организации социалистического хозяйства.</div>
     <div class="paragraph">Постановлением впервые установлена по сути дела конституция всего нашего планирования и закреплён строгий порядок и научно обоснованная система сроков разработки планов развития народного хозяйства.</div>
     <div class="paragraph">Академия наук СССР, Госкомитет по науке и технике СССР, Госстрой СССР разрабатывают и за два года до начала каждой очередной пятилетки представляют в Совет Министров СССР и Госплан СССР комплексную программу научно-технического прогресса на 20 лет.</div>
     <div class="paragraph">Госплан СССР подготавливает и, как правило, за 1,5 года до начала очередной пятилетки представляет в Совет Министров СССР проект основных направлений развития народного хозяйства на 10 лет. Затем Госпланом разрабатываются и за год до начала пятилетки доводятся до министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик контрольные цифры на 5 лет. В течение месяца, т. е. за 11 месяцев до начала пятилетки, они должны быть доведены до предприятий.</div>
     <div class="paragraph">На основе этих контрольных цифр министерства, ведомства, объединения и предприятия, Госплан СССР разрабатывают пятилетний план и не позднее чем за 5 месяцев до очередной пятилетки представляют его в Совет Министров СССР. Не позднее чем за 4 месяца до начала года в Совет Министров СССР представляется годовой план.</div>
     <div class="paragraph">Планы по всем показателям должны быть доведены до объединений и предприятий не позднее чем за полтора месяца до начала планового года. Тем самым по существу впервые после перехода к пятилетнему планированию сделан дальнейший шаг к увеличению срока планирования и превращению пятилетнего плана в основной плановый документ с распределением заданий по годам и доведением их до всех предприятий и объединений.</div>
     <div class="paragraph">Пятилетнее планирование становится основной формой не только в промышленности, но и в строительстве, где особенно ощущалась необходимость расширения горизонта планирования, о чем, в частности, говорит негативная практика отнесения ввода в действие основной массы объектов на IV квартал, чрезмерное увеличение числа строек и несбалансированность ресурсов.</div>
     <div class="paragraph">Многое из того, что ранее делалось лишь в годовом планировании, распространяется ныне на больший срок. В основных направлениях экономического и социального развития СССР на 10 лет будут составляться балансы по важнейшим видам продукции и определяться главные направления их использования по конечным годам пятилетки. Сами пятилетние планы преобразуются и становятся более тщательно сбалансированными, гораздо более содержательными.</div>
     <div class="paragraph">Так, в пятилетних планах будут составляться не только балансы по укрупнённой номенклатуре продукции, но и планы распределения её по основным фондодержателям по годам пятилетки. В годовых же планах эти планы будут разворачиваться с обязательной конкретизацией номенклатуры и планов распределения продукции по фондодержателям.</div>
     <div class="paragraph">В пятилетних планах будут разрабатываться балансы материальных и трудовых ресурсов, производственных мощностей, финансовый баланс и баланс денежных доходов и расходов населения. Предусматриваются по установленным нормативам материальные и финансовые резервы для нужд производства, капитального строительства и научно-исследовательских работ, а в необходимых случаях и резервы производственных мощностей.</div>
     <div class="paragraph">Пятилетние планы будут составляться на основе технико-экономических норм и нормативов по видам работ, затратам труда, сырья, материалов и топливно-энергетических ресурсов, а также нормативов использования производственных мощностей и удельных капитальных вложений. Это повысит научную обоснованность и сбалансированность планов, будет направлять производство на снижение норм расходования ресурсов, на экономию топлива, сырья и материалов.</div>
     <div class="paragraph">Установление заданий пятилетнего плана с распределением по годам позволит каждому объединению и предприятию на основе полученных заданий заключать пятилетние хозяйственные договоры, конкретизирующие задания пятилетнего плана, а затем при составлении годовых планов прямо намечать конкретные действия, исходя из полученных сверху заданий пятилетнего плана и заключённых на их основе хозяйственных договоров. Задания годового плана должны быть не ниже заданий на соответствующий год пятилетнего плана. Лимит капитальных вложений на каждый год будет утверждаться один раз при составлении пятилетних планов и в годовых планах переутверждению не подлежит.</div>
     <div class="paragraph">Задача сбалансированности плана при этом должна решаться не только по укрупнённой номенклатуре, но и по каждому продукту – в этом одна из важнейших задач той плановой работы, которая должна вестись на всех уровнях.</div>
     <div class="paragraph">Постановлением предусмотрена разработка в составе пятилетних планов и планов на больший срок крупных народнохозяйственных программ. Предполагается разработка 3 групп программ: а) социально-экономических – на народнохозяйственном уровне; б) научно-технических – на различных уровнях, в том числе на уровне объединения; в) территориальных. Программы должны быть обеспечены ресурсами, подкреплены соответствующими плановыми заданиями.</div>
     <div class="paragraph">Для реализации крупных комплексных программ народнохозяйственного значения потребуются специальные органы управления (например, такой орган уже создан для программы освоения Нечерноземья). Важнейшие программы, выделенные в постановлении, – это программа по экономии топлива и металла, развитию зоны БАМ, сокращению применения ручного труда, увеличению производства товаров народного потребления.</div>
     <div class="paragraph">Согласно постановлению, встречные планы, составляемые предприятиями, объединениями, должны включаться в систему планирования, обеспечиваться материальными ресурсами, защищаться силой государственной власти. Это открывает большие возможности для развёртывания инициативы и соревнования трудящихся. Причём инициативе даётся необходимая научная база в виде заданий и норм, установленных в пятилетнем плане, государственных стандартов, определяющих качество продукции и направляющих производство на его планомерное повышение, и впервые вводимых паспортов объединений и предприятий. В этих паспортах должны содержаться данные о наличии и использовании производственных мощностей, в том числе о коэффициенте сменности, организационно-техническом уровне и специализации производства, а также другие технико-экономические показатели, необходимые для составления пятилетних и годовых планов. Тем самым делаются новые крупные шаги в деле перехода к коммунистическому общественному самоуправлению. Чтобы оценить важность этих шагов, следует всегда помнить, что движущей силой социалистического развития и, следовательно, социалистического управления выступают общественные экономические интересы. Они совпадают с коренными интересами непосредственных производителей материальных благ, поэтому на них и следует опираться, приводя систему управления в действие. Социализм – это не командная экономика. Это – инициатива масс, борющихся за свои кровные интересы, а роль системы управления состоит в том, чтобы слить эту инициативу в единое согласованное, планомерное движение вперёд во всех областях общественной жизни.</div>
     <div class="paragraph">Эффективность системы государственного планового централизованного управления зависит от степени участия масс в управлении. Это обусловлено тем, что сфера государства не лежит вне противоречий развития социализма, о которых речь шла выше и с которыми нельзя не считаться при решении проблем управления. Само же государственное управление в своём функционировании тоже находится под действием противоположных тенденций. Имеется почва и для проявлений бюрократизма, и для постановки ведомственных интересов теми или иными работниками выше коренных интересов всех членов общества. И действенным средством против этого, как подчёркивал Ленин, является привлечение всех трудящихся к государственному управлению. Он требовал, «чтобы все исполняли функции контроля и надзора, чтобы все на время становились „бюрократами” и чтобы поэтому никто не мог стать „бюрократом”».<a href="index_split_111.xhtml#n100" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, с. 109."><sup class="calibre11">[100]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Коммунистическая партия всегда уделяла и уделяет делу привлечения трудящихся к управлению государственными делами огромное внимание. В расширении участия масс в управлении партия закономерно видит залог повышения эффективности управления и успеха в решении стоящих перед социалистическим управлением задач. В постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 г. записано: «Партийным, советским, профсоюзным и комсомольским организациям, хозяйственным органам обеспечить активное участие трудовых коллективов производственных объединений (предприятий) и организаций в разработке пятилетних и годовых планов, а также в осуществлении контроля за их выполнением».<a href="index_split_112.xhtml#n101" title="О дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма и задачах партийных и государственных органов: Постановление ЦК КПСС от 12 июля 1979 года; Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы: Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 года. М., 1979, с. 13. – В дальнейшем ссылки на страницы указанной брошюры даются в тексте."><sup class="calibre11">[101]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Предусмотренное постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР расширение самостоятельности производственных коллективов не противостоит укреплению планового централизованного начала. Как отмечалось в статье И. Кузнецова «Хозяйственный расчёт: новые перспективы», опубликованной 14 сентября 1979 г. в «Правде», расширение самостоятельности иногда трактовалось весьма упрощённо: чем меньше показателей утверждается данному производственному звену сверху, тем оно будто бы более самостоятельно. Некоторые экономисты, отмечает автор, не так давно «предлагали вообще отказаться от утверждения предприятию номенклатуры выпускаемой продукции. Что выпускать и сколько выпускать – это, мол, дело предприятия, если оно ведёт хозяйство на принципах полного хозрасчёта. Главное, дескать, лишь не доходить до того, чтобы, например, предприятие по пошиву одежды по собственному почину стало заводить у себя цех пивоварения или вкладывать свободные средства в строительство нефтепровода. Такое „расширенное” понимание самостоятельности предприятия не соответствует коренным основам хозяйствования в условиях общественной собственности на решающие средства производства, подрывает принцип централизма в управлении экономикой и выражает по существу анархо-синдикалистский подход к делу, против которого, как известно, решительно выступал В. И. Ленин». По нашему мнению, И. Кузнецов совершенно прав, подчёркивая, что суть проблемы не в том, чтобы жертвовать либо централизованным плановым управлением, либо экономической самостоятельностью производственных звеньев. Суть в том, чтобы, усиливая первое, одновременно расширять и другое. «Ставить конкретные цели перед отраслью и предприятием– это было, есть и всегда будет прерогативой общества».<a href="index_split_113.xhtml#n102" title="Правда, 1979, 14 сент."><sup class="calibre11">[102]</sup></a></div>
     <div class="paragraph">Рост общественного характера производства проявляет себя в усилении взаимозависимости различных ячеек и звеньев производства, в усложнении хозяйственных связей под воздействием развивающегося разделения труда. В этих условиях, чтобы обеспечить направленность всей системы хозяйства на осуществление общественных интересов, требуется чёткое производственное кооперирование. Строжайшая дисциплина каждого производственного звена, каждой ячейки, каждого работника на каждом рабочем месте – вот те условия, при которых производственный организм будет работать слаженно, без перебоев, и деятельность десятков миллионов людей будет подчинена единым общественным интересам. Результаты труда каждого работника, каждого звена производства при этом ценны лишь постольку, поскольку они обеспечивают достижение конечных народнохозяйственных результатов. На это прямо указывается в постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма и задачах партийных и государственных органов», предусматривающем дальнейшее повышение ответственности за соблюдение государственных интересов (с. 4–5). Когда эти интересы с помощью государственного плана развёрнуты в систему плановых общественных потребностей, которые подлежат неукоснительному удовлетворению, то главной задачей каждой ячейки, каждого звена производства является соблюдение плановых заданий по поставкам продукции в соответствии с нарядами, заказами и хозяйственными договорами. В борьбе за удовлетворение плановых общественных потребностей должна использоваться вся система мер воздействия на нарушителей, включая и меры государственного принуждения.</div>
     <div class="paragraph">Расширение горизонта плана, лучшая сбалансированность пятилетних и на этой основе годовых планов будут способствовать ’более полному осуществлению директивного принципа планирования. При той системе, когда годовые планы составлялись каждый раз как бы заново, а не конкретизировали задания пятилетки на данный год, директивность обеспечить было трудно. Более того, на практике подрывалась и эффективность пятилетнего плана, поскольку его выполнение считали по сумме выполнения годовых планов, а не нарастающим итогом с начала пятилетки. Теперь выполнение пятилетнего плана исчисляется нарастающим итогом с начала пятилетки, а годового – с начала года. Пресекаются и так называемые корректировки планов, являющиеся пересмотром плановых заданий задним числом. В § 30 постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 г. записано: «…обеспечить стабильность утверждённых производственным объединениям (предприятиям) и организациям годовых и квартальных планов, не допуская корректировки плана в сторону снижения под фактический уровень его выполнения. Установить, что при допущении таких корректировок плана руководители министерств, ведомств и других органов управления, с разрешения которых произведено снижение плановых заданий, привлекаются в установленном порядке к дисциплинарной и материальной ответственности» (с. 32). В то же время, если более полное удовлетворение общественных интересов может быть достигнуто, скажем, благодаря использованию более дешёвых материалов, более эффективных технологических способов и т. п., и это влечёт за собой снижение значений показателей, то возможность корректировки плана постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусмотрена. А в тех случаях, когда объединение, предприятие сталкивается с непредвиденными обстоятельствами, от них не зависящими, скажем, стихийными бедствиями, то следует идти не по пути уменьшения годовых плановых заданий, а пересматривать в установленном порядке пятилетний план. План есть директива, закон, основной инструмент реализации экономической политики, и ответственность за его выполнение необходимо повышать, используя все средства, которые имеются в руках социалистического государства.</div>
     <div class="paragraph">Одной из причин нарушения дисциплины поставок являлись попытки отдельных руководителей добиться роста объёмных показателей работы за счёт невыполнения ряда требований общественных интересов. При этом они пользовались тем, что один из главных до недавнего времени показателей работы предприятий, а именно показатель объёма реализованной продукции, не отражает с достаточной полнотой общественные интересы. Теперь совершается переход к использованию более совершенной системы показателей. Так, пересматривается вся система экономических измерений с тем, чтобы исчисление продукции шло не в тоннах, штуках или метрах, а в единицах, отражающих её потребительские свойства (такие, например, как мощность для машин). Расширяется номенклатурный разрез плановых показателей. В целом во главу угла планирования ставятся натурально-вещественные показатели поставок в соответствии с нарядами, заказами и заключёнными договорами.</div>
     <div class="paragraph">Показатель объёма реализованной продукции сохраняется в годовом планировании для учёта выполнения хозяйственных договоров, но показателем, призванным отражать динамику выпуска продукции и используемым для исчисления производительности труда, становится показатель чистой продукции (нормативной). Этот показатель исчисляется как заработная плата плюс нормативная прибыль, а в отраслях группы Б, где исчисление заработной платы в единице продукции весьма сложно, устанавливается нормативная стоимость обработки, т. е. товарная продукция за вычетом стоимости сырья, материалов, комплектующих изделий. Исчисленный по чистой продукции показатель производительности труда, а также показатель роста продукции высшей категории качества будут способствовать экономии сырья и материалов, техническому прогрессу, повышению качества продукции. В строительстве основным показателем становится ввод в действие производственных мощностей и сдача готовых объектов. Устанавливаются также лимит численности работников, показатель снижения ручного труда, а вместо фонда заработной платы планируется норматив заработной платы на рубль продукции, позволяющий регулировать соотношение производительности труда и его оплаты. Этот ряд показателей призван служить задаче сокращения численности работающих, выпуску продукции с меньшим числом занятых в производстве.</div>
     <div class="paragraph">Расширяется перечень показателей социального разреза плана. Постановление предусматривает разработку в государственных планах экономического и социального развития СССР, союзных и автономных республик, краёв, областей, городов, районов, а также министерств, ведомств, объединений, предприятий и организаций, т. е. на всех уровнях, сводных разделов по всему комплексу мероприятий в области социального развития, предусматривающих меры по улучшению условий труда, повышению квалификации и профессионального мастерства работников, общеобразовательного и культурного уровня населения, улучшению жилищных условий и культурно-бытовых условий жизни, медицинского обслуживания и другие мероприятия в области социального развития в увязке с заданиями по развитию производства, капитальному строительству и повышению их эффективности. Для реальности этих разделов плана весьма существенно то, что теперь предприятия союзного подчинения должны в ходе составления народнохозяйственных планов сообщать планируемые показатели своего развития территориальным органам планирования, а последние вносить свои предложения, направленные на лучшую увязку отраслевых и территориальных проблем.</div>
     <div class="paragraph">Изменение показателей позволит точнее нацелить экономику на осуществление общественных интересов, прежде всего в деле экономии сырья и материалов. Однако это не значит, что с введением нового показателя исчезнут все противоречия между интересами общественными, коллективными и личными. При социализме, как правильно подчёркивает Е. И. Капустин в статье «Экономические интересы и материальные стимулы труда», в системе интересов ещё сохраняются различия, а порой и некоторые противоречия между интересами общества, коллектива и отдельной личности.<a href="index_split_114.xhtml#n103" title="Правда, 1979, 23 нояб."><sup class="calibre11">[103]</sup></a> Противоречия надо стараться уменьшить, но не следует настраиваться на то, что какая-то система показателей целиком устранит противоречие между общественными интересами и групповыми. Данное противоречие существует объективно, поэтому приоритет общественных интересов нельзя отстоять без применения мер экономического, административного, государственного принуждения. Соответственно должна строиться и система материального поощрения. Заработная плата должна уменьшаться тем участникам производства, которые допустили нарушение общественных интересов. А поощряться по итогам года должны те, кто действительно заботился об обеспечении приоритета общественных интересов. Все это будет способствовать углублению непосредственно-общественного характера социалистического производства и преодолению моментов товарности в организации социалистического хозяйства.</div>
     <div class="paragraph">Из сказанного, конечно, не следует, что путём перехода к другой группе фондообразующих показателей нельзя добиться ослабления противоречий интересов. Росту общественного характера социалистического производства исторически соответствуют и различные основные фондообразующие показатели.</div>
     <div class="paragraph">Так, валовая продукция относилась к первому поколению показателей. Её величина никак не зависела от того, направлена продукция потребителю или нет. Показателем второго поколения стал объём реализованной продукции. Этот показатель зависит от поставок произведённой продукции потребителю, однако безразличен к тому, осуществляются поставки по плану или в нарушение его. По сравнению с ним более предпочтительным является показатель третьего поколения – объём продукции, которая отгружена в соответствии с нарядами, заказами, плановыми заданиями по поставкам и заключёнными на их основе хозяйственными договорами. Применение этого показателя облегчит решение задачи кооперирования в экономике, ориентации всей работы на конечные народнохозяйственные результаты и будет способствовать более полному проведению в жизнь принципа приоритета общественных экономических интересов.</div>
     <div class="paragraph">С позиций дальнейшего развития непосредственно-общественного характера производства следует рассматривать и проблемы укрупнения первичной ячейки производства. С созданием производственных объединений сокращается не только число звеньев управления, но и число хозрасчётных связей. За счёт того, что предприятия, входя в объединение, теряют свою самостоятельность (а именно этот тип объединений способен вполне использовать преимущества внутрихозяйственной специализации), сужается сфера применения стоимостных и товарно-денежных форм экономических связей, а непосредственно-общественная природа социализма получает все более адекватную форму выражения. В то же время укрепляются хозрасчётные отношения между основными ячейками народного хозяйства, которыми становятся производственные объединения. На крупное объединение легче возложить ответственность за обеспечение потребителей продукцией, а ему легче учесть потребности и взаимосвязь с другими производителями, чем отдельным предприятиям.</div>
     <div class="paragraph">Усилению материальной ответственности за конечные результаты работы посвящён специальный раздел постановления «О развитии хозяйственного расчёта и усилении роли экономических рычагов и стимулов». Более точную направленность этих рычагов и стимулов обеспечивает предусмотренное первым разделом постановления изменение плановых показателей. Важнейшим становится показатель поставок. Правда, непоставки или недопоставки недорогих продуктов слабо будут отражаться в суммирующем поставки показателе реализованной продукции. Их поэтому надо будет учитывать в основной номенклатуре. В частности, это касается товаров народного потребления.</div>
     <div class="paragraph">Переход на прямые связи и обязательность санкций в случае нарушения договора, запрещение взаимных зачётов санкций призваны укрепить плановую дисциплину. В то же время это стабилизирует отношения между предприятиями, даёт возможность манёвра и расширяет их инициативу. Этому же будут способствовать утверждение стабильных нормативов отчисления в фонд стимулирования, дифференцированных по годам пятилетки, повышение нормативов за принятие встречных планов, превышающих пятилетние задания на соответствующий год, неизъятие остатков фондов стимулирования у предприятий.</div>
     <div class="paragraph">Благотворно скажутся и такие меры, как первоочерёдное включение в план и обеспечение ресурсами мероприятий, финансируемых за счёт средств фонда развития производства, создание единого фонда развития науки и техники у министерств, заключение договоров с органами материально-технического снабжения. Облегчаются и расчёты между потребителями и поставщиками. Теперь банк будет оплачивать поступившую продукцию, если получатель её акцептовал, но средства на его счёту в данный момент отсутствуют. В этом и в других случаях, когда кредит предоставляется в связи с невыполнением программы в установленные сроки, процент, за кредит повышается.</div>
     <div class="paragraph">Систематическая переоценка технического уровня выпускаемой продукции позволит теснее связать материальное поощрение с борьбой за повышение качества продукции. В целом хозрасчётный и кредитно-финансовый механизм как по отношению к производственным, так и научным организациям (для которых будет планироваться величина эффекта от предлагаемых ими мероприятий) теперь будет ещё более ориентирован на стимулирование научно-технического прогресса и повышение качества продукции, рост производительности труда, экономию топлива, сырья и материалов, на достижение конечных результатов, на реализацию общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">В разделе «О мерах по ускорению ввода в действие производственных мощностей и объектов и повышению эффективности капитальных вложений» указанные выше принципы применены к строительству. Начиная с одиннадцатой пятилетки будет утверждаться пятилетний план капитального строительства с распределением заданий по годам, сбалансированный с ресурсами труда и материалов, технологического и энергетического оборудования, а также с мощностями строительно-монтажных организаций. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик при доведении плановых заданий до министерств и ведомств союзных республик, подведомственных объединений, предприятий и организаций разрешено оставлять резерв капитальных вложений, строительно-монтажных и подрядных работ в размере до 5% из общего лимита с соответствующими материальными и финансовыми ресурсами.</div>
     <div class="paragraph">В составе пятилетних планов будут разрабатываться сводные планы реконструкции и технического перевооружения действующих предприятий, в том числе за счёт фонда развития производства, с расчётами потребности в капитальных вложениях и оборудовании, необходимых для осуществления намечаемых мероприятий. Для обеспечения непрерывности действия планов капитального строительства и повышения ответственности заказчиков и подрядчиков за своевременную сдачу производственных мощностей и объектов принято решение разрабатывать и утверждать в составе пятилетних планов перечни вновь начинаемых строительством предприятий и сооружений, а также перечни действующих предприятий, намеченных к реконструкции и расширению с указанием основных технико-экономических показателей.</div>
     <div class="paragraph">В 1981 г. намечено завершить внедрение расчётов между заказчиком и подрядчиком за полностью законченные строительством и сданные в эксплуатацию объекты. По истечении планового срока сдачи предприятий, пусковых комплексов, очередей и объектов подрядчиков будут продолжать кредитовать, но со взиманием за пользование ссудой повышенных процентов.</div>
     <div class="paragraph">Как видим, постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение, эффективности производства и качества работы» предусматривает комплексное решение проблем совершенствования управления, охватывает всю его структуру, все стороны социалистического хозяйствования и направлено на усиление непосредственно-общественного характера производства.</div>
     <div class="paragraph">Конечно, разработка научно обоснованной программы совершенствования системы управления экономикой ещё не означает, что с её реализацией исчезнут противоречия между общественными и коллективными, коллективными и личными, коренными и побочными, государственными и ведомственными, или местническими, интересами. А пока остаются различия в экономических интересах, они будут в той или иной форме проявляться. Поэтому задача борьбы за приоритет интересов общества, государства, народа не снимается с повестки дня. Мы сталкиваемся и долго будем сталкиваться с попытками производить для премии, для показателей, для заработной платы, а не для общества в целом, не для всего народа. Чтобы побеждать эти тенденции, нужно шире опираться на общественную материальную заинтересованность, заинтересованность всех в росте общественного производства в целом, усиливать партийное руководство экономикой, применять силу государственной власти против нарушителей общественных интересов и всемерно расширять участие трудящихся в управлении.</div>
    
   
   
    </body></html>
