[«пред. глава](kapital1-15.html)[след. глава»](kapital1-17.html)[содержание](index.html)

[«](kapital1-15.html#p539)  [»](#p541)[540](#p540)

### ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ

## РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМУЛЫ НОРМЫ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ

  

Как мы видели, норма прибавочной стоимости выражается в следующих формулах:

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|I)|прибавочная стоимость|(|_m_|)|=|прибавочная стоимость|=|прибавочный труд|.|
|переменный капитал|_v_|стоимость рабочей силы|необходимый труд|

Две первые формулы выражают в виде отношения стоимостей то же самое, что третья формула выражает в виде отношения отрезков времени, в течение которых эти стоимости производятся. Эти взаимно заменяющие друг друга формулы являются строго логичными. Мы находим их поэтому уже в классической политической экономии, правда, не в сознательно разработанном виде, а лишь по существу. Но зато мы встречаем там следующие производные формулы:

|   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|
|II)|прибавочный труд|=|прибавочная стоимость|=|прибавочный продукт|.|
|рабочий день|стоимость продукта|совокупный продукт|

Одно и то же отношение попеременно выражается здесь то в форме рабочего времени, то в форме стоимостей, в которых воплощается это рабочее время, то в форме продуктов, в которых существуют эти стоимости. Само собой разумеется, что под стоимостью продукта здесь следует понимать стоимость, вновь созданную в продолжение рабочего дня, — постоянная же часть стоимости продукта исключается.

Во всех этих формулах действительная степень эксплуатации труда, или норма прибавочной стоимости, выражена неправильно. Пусть рабочий день равняется 12 часам. Сохранив все остальные допущения нашего прежнего примера, мы

[«](#p540)  [»](#p542)[541](#p541)

в этом случае выразим степень действительной эксплуатации труда в следующих отношениях:

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|6 часов прибавочного труда|=|прибавочная стоимость в 3 шилл.|= 100%.|
|6 часов необходимого труда|переменный капитал в 3 шилл.|

Между тем, применяя формулы II), мы получим:

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|6 часов прибавочного труда|=|прибавочная стоимость в 3 шилл.|= 50%.|
|рабочий день в 12 часов|вновь созданная стоим. в 6 шилл.|

Эти производные формулы в действительности выражают то отношение, в котором рабочий день или созданная в течение его стоимость распределяется между капиталистом и рабочим. Но если они принимаются за непосредственное выражение степени самовозрастания капитала, то тем самым устанавливается ложный закон: прибавочный труд, или прибавочная стоимость, никогда не может достигнуть 100%[17](#n17). Так как прибавочный труд всегда составляет лишь часть рабочего дня и прибавочная стоимость — лишь часть всей вновь созданной стоимости, то прибавочный труд всегда необходимо должен быть меньше, чем весь рабочий день, или прибавочная стоимость меньше, чем вся вновь созданная стоимость. Но для того чтобы относиться друг к другу как 

|   |   |
|---|---|
||100|
|100|

, они должны быть равны между собой. Чтобы прибавочный труд мог поглотить весь рабочий день (дело идёт о среднем дне рабочей недели, рабочего года и т. д.), необходимый труд должен понизиться до нуля. Но если исчезает необходимый труд, исчезает и прибавочный труд,

[17](#x17) См., например, «Dritter Brief an v. Kirchmann von _Rodbertus_. Widerlegung der Ricardo'schen Lehre von der Grundrente und Begründung einer neuen Rentetheorie». Berlin, 1851. Я впоследствии вернусь к этой работе, которая, несмотря на ложную теорию земельной ренты, правильно улавливает сущность капиталистического производства. {_Добавление к 3 изданию_. Читатель видит, как благожелательно относился Маркс к своим предшественникам, когда он находил у них действительный шаг вперёд, какую-либо верную новую мысль. Между тем опубликованные за последнее время письма Родбертуса к Руд. Мейеру заставляют до известной степени ограничить вышеприведённую оценку Маркса. Мы читаем там: «Необходимо спасти капитал не только от труда, но и от самого себя, а это фактически лучше всего достигается тем, что деятельность предпринимателя-капиталиста рассматривается как народнохозяйственные или государственно-хозяйственные функции, возложенные на него капиталистической собственностью, а его доход — как особый вид жалованья, ибо никакой иной социальной организации мы ещё не знаем. Но жалованье может быть урегулировано и понижено, если оно слишком много отнимает от заработной платы. Точно также следует отразить предпринятую Марксом атаку на общество, — так я назвал бы его книгу… Вообще книга Маркса представляет собой не столько исследование, посвящённое капиталу, сколько полемику против современной формы капитала, которую он смешивает с самым понятием капитала, откуда и проистекают его ошибки» («Briefe etc. von Dr. _Rodbertus-Jagetzow_, herausgegeben von Dr. Rud. Meyer». Berlin, 1881, Bd. I, S.111, 48-е письмо Родбертуса). — В таких идеологических банальностях совершенно теряются смелые задатки «социальных писем» Родбертуса. _Ф. Э._}.

[«](#p541)  [»](#p543)[542](#p542)

потому что последний есть только функция первого. Поэтому отношение 

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
||прибавочный труд|=|прибавочная стоимость|
|рабочий день|вновь созданная стоимость|

 никогда не может достигнуть предела 

|   |   |
|---|---|
||100|
|100|

 и тем более не может подняться до 

|   |   |
|---|---|
||100 + _x_|
|100|

. Но это вполне возможно для нормы прибавочной стоимости или действительной степени эксплуатации труда. Возьмём для примера вычисление г-на Л. де Лаверня, согласно которому английский сельскохозяйственный рабочий получает лишь ¼, а капиталист (арендатор) ¾ продукта[18](#n18) или его стоимости, причём мы совершенно оставляем в стороне вопрос, каким образом распределяется затем эта добыча между капиталистом, земельным собственником и т. д. Согласно этому прибавочный труд английского сельскохозяйственного рабочего относится к его необходимому труду, как 3:1, норма эксплуатации равна 300%.

Присущий классической политической экономии метод рассматривать рабочий день как величину постоянную укрепился благодаря применению формул II), так как здесь прибавочный труд сравнивается всегда с рабочим днём данной величины. Тот же самый результат получается, если обращают внимание исключительно на распределение вновь созданной стоимости. Рабочий день, уже воплотившийся во вновь созданной стоимости, всегда является рабочим днём данной величины.

Выражение прибавочной стоимости и стоимости рабочей силы в виде частей вновь созданной стоимости, — впрочем, такой способ выражения вырастает из самого капиталистического способа производства, и мы выясним впоследствии его значение, — скрывает специфический характер капиталистического отношения, а именно тот факт, что переменный капитал обменивается на живую рабочую силу и что соответственно этому рабочий отстраняется от продукта. Вместо этого создаётся ложная видимость отношения товарищества, при котором капиталист и рабочий делят между собой продукт сообразно доле участия каждого из них в образовании его[19](#n19).

[18](#x18) Само собой разумеется, при этом вычислении вычтена та часть продукта, которая лишь возмещает затраты постоянного капитала. — Г-н Л. де Лавернь, слепой поклонник Англии, скорее преуменьшает, чем преувеличивает это отношение.

[19](#x19) Так как все развитые формы капиталистического процесса производства суть формы кооперации, то нет, конечно, ничего легче, как абстрагироваться от свойственного им антагонистического характера и расписать их в виде форм свободной ассоциации. Это проделал, например, граф А. де Лаборд в «De l'Esprit d'Association dans tous les Intérêts de la Communauté». Paris, 1818. Янки Г. Кэри с таким же успехом проделывает порой этот же фокус даже применительно к отношениям рабской системы.

[«](#p542)  [»](#p544)[543](#p543)

Впрочем, формулы II) всегда могут быть обратно превращены в формулы I). Если, например, мы имеем:

|   |   |
|---|---|
|прибавочный труд в 6 часов|,|
|рабочий день в 12 часов|

то необходимое рабочее время равно рабочему дню в двенадцать часов минус прибавочный труд в шесть часов. Получаем, следовательно:

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|прибавочный труд в 6 часов|=|100|.|
|необходимый труд в 6 часов|100|

Третья формула, которую я при случае уже приводил, забегая вперёд, такова:

|   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|
|III)|прибавочная стоимость|=|прибавочный труд|=|неоплаченный труд|.|
|стоимость рабочей силы|необходимый труд|оплаченный труд|

Формула 

|   |   |
|---|---|
||неоплаченный труд|
|оплаченный труд|

 могла бы дать повод подумать, будто капиталист оплачивает труд, а не рабочую силу, но возможность такого недоразумения устранена предшествующим изложением. Формула 

|   |   |
|---|---|
||неоплаченный труд|
|оплаченный труд|

 есть лишь популярное выражение формулы 

|   |   |
|---|---|
||прибавочный труд|
|необходимый труд|

. Капиталист оплачивает стоимость или отклоняющуюся от неё цену рабочей силы и при помощи обмена получает в своё распоряжение самое живую рабочую силу. Использование им этой рабочей силы распадается на два периода. В течение одного периода рабочий производит лишь стоимость, равную стоимости его рабочей силы, следовательно, лишь эквивалент. Таким образом, взамен авансированной цены рабочей силы капиталист получает продукт такой же цены. Дело происходит так, будто капиталист купил продукт в готовом виде на рынке. Наоборот, в период прибавочного труда использование рабочей силы создаёт для капиталиста стоимость, за которую он ничего не платит[20](#n20). Здесь функционирование рабочей силы достаётся ему даром. В этом смысле прибавочный труд может быть назван неоплаченным трудом.

[20](#x20) Хотя физиократы не раскрыли тайны прибавочной стоимости, им всё же было ясно то, что прибавочная стоимость есть «такое богатство, которым он» (владелец богатства) «может самостоятельно и свободно распоряжаться, богатство, которое он не купил, но которое он продаёт» (_Turgot_. «Réflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses», p. 11).

[«](#p543)  [»](kapital1-17.html#p545)[544](#p544)

Итак, капитал есть не только командование над трудом, как выражается А. Смит. Он по существу своему есть командование над неоплаченным трудом. Всякая прибавочная стоимость, в какой бы особенной форме она впоследствии ни кристаллизовалась, в виде ли прибыли, процента, ренты и т. п., по самой своей субстанции есть материализация неоплаченного рабочего времени. Тайна самовозрастания капитала сводится к тому, что капитал располагает определённым количеством неоплаченного чужого труда.

  
  

---

  
  
  
  
  
  

[«пред. глава](kapital1-15.html)[след. глава»](kapital1-17.html)[содержание](index.html)