[«пред. глава](kapital1-25.html)[указатель имён»](names1.html)[содержание](index.html)

[«](kapital1-25.html#p784)  [»](#p786)[785](#p785)

[«](#p785)  [»](#p787)[786](#p786)

[«](#p786)  [»](#p788)[787](#p787)

## ПРИМЕЧАНИЯ

[**1**](kapital1-00.html#r1) _«Капитал»_ — гениальное произведение марксизма. Над созданием главного своего труда Маркс работал в течение четырёх десятилетий, с начала 40-х годов и до конца жизни. «Признав, что экономический строй является основой, на которой возвышается политическая надстройка, Маркс всего более внимания уделил изучению этого экономического строя» (В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 23, стр. 44).

К систематическим занятиям политической экономией Маркс приступил в конце 1843 г. в Париже. Изучая экономическую литературу, он ставит своей целью написание большого труда, содержащего критику существующего строя и буржуазной политической экономии. Его первые исследования в этой области нашли своё отражение в таких работах, как «Экономическо-философские рукописи 1844 года», «Немецкая идеология», «Нищета философии», «Наёмный труд и капитал», «Манифест Коммунистической партии» и др. Уже в этих работах раскрываются основы капиталистической эксплуатации, непримиримая противоположность интересов капиталистов и наёмных рабочих, антагонистический и преходящий характер всех экономических отношений капитализма.

После известного перерыва, обусловленного бурными событиями революции 1848–1849 гг., Маркс смог продолжить свои экономические исследования только в Лондоне, куда он вынужден был эмигрировать в августе 1849 года. Здесь он глубоко и всесторонне изучает историю народного хозяйства и современную ему экономику разных стран, особенно Англии, которая была тогда классической страной капитализма. Его интересуют в этот период история земельной собственности и теория земельной ренты, история и теория денежного обращения и цен, экономические кризисы, история техники и технологии, вопросы агрономии и агрохимии.

Работа Маркса протекала в невероятно трудных условиях. Ему постоянно приходилось вести борьбу с нуждой и нередко отрываться от занятий ради заработка на жизнь. Длительное перенапряжение сил в условиях материальных лишений не осталось без последствий, — Маркс серьёзно заболевает. Тем не менее, к 1857 г. ему удалось провести

[«](#p787)  [»](#p789)[788](#p788)

огромную подготовительную работу, которая позволила приступить к завершающему этапу исследования — систематизации и обобщению собранных материалов.

С августа 1857 по июнь 1858 г. Маркс создаёт рукопись объёмом около 50 печатных листов, являющуюся как бы черновым наброском будущего «Капитала». Впервые она была опубликована лишь в 1939–1941 гг. Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС на языке оригинала под названием «Grundrisse der Kritik der politischen Oekonomie» («Основные черты критики политической экономии»). В ноябре 1857 г. Маркс составляет, кроме того, план своего произведения, подвергшийся впоследствии детализации и существенным уточнениям. Это его исследование, посвящённое критике экономических категорий, подразделяется на шесть книг:

1) О капитале (с несколькими вводными главами); 2) О земельной собственности; 3) О наёмном труде; 4) О государстве; 5) О внешней торговле; 6) О мировом рынке. В первой книге («О капитале») намечено было четыре отдела: а) Капитал вообще, б) Конкуренция капиталов, в) Кредит, г) Акционерный капитал, причём отдел «Капитал вообще» делился ещё на три раздела: 1) Процесс производства капитала, 2) Процесс обращения капитала и 3) Единство того и другого, или капитал и прибыль, процент. Важно отметить, что это последнее, частное деление в дальнейшем составило основу деления всего труда на три соответствующих тома «Капитала». Предметом особой работы предполагалось сделать историю политической экономии и социализма.

В то же время Маркс решает, что создаваемый им труд будет выходить отдельными выпусками и первый выпуск «обязательно должен представлять собой до известной степени цельную работу», которая охватывает всего лишь первый отдел первой книги — отдел, состоящий из трёх глав: 1) Товар; 2) Деньги, или простое обращение и 3) Капитал. Однако по политическим мотивам в окончательный вариант первого выпуска — в книгу «К критике политической экономии» — третья глава не вошла. Маркс указывал, что именно с этой главы «начинается настоящая битва» и, по его мнению, было бы неблагоразумным в обстановке официальной цензуры, полицейских преследований и всяческой травли авторов, неугодных господствующим классам, выпускать такую главу в свет в самом начале, т. е. ещё до того, как о новом произведении узнает широкая общественность. Для «первого выпуска» Маркс специально написал главу о товаре и переработал основательно главу о деньгах из рукописи 1857–1858 годов.

Книга «К критике политической экономии» увидела свет в 1859 году. Имелось в виду вскоре за тем осуществить и «второй выпуск», т. е. опубликовать упомянутую главу о капитале, составлявшую основное содержание рукописи 1857–1858 годов. Маркс возобновляет свои систематические занятия политической экономией в Британском музее. Правда, сравнительно скоро ему пришлось отложить эту работу на целых полтора года в связи с необходимостью выступить в печати с разоблачением клеветнических выпадов бонапартистского агента К. Фогта и другими срочными делами. Только в августе 1861 г. он начинает писать обширную рукопись и заканчивает её к середине 1863 года. Рукопись общим объёмом около 200 печатных листов, составляющих 23 тетради, озаглавлена так же, как и книга 1859 г., — «К критике политической экономии». Преобладающая часть этой рукописи (тетради VI–XV и XVIII) трактует историю экономических учений. Её подготовил к печати и издал на русском языке

[«](#p788)  [»](#p790)[789](#p789)

Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС под заглавием «Теории прибавочной стоимости» (IV том «Капитала»). В первых пяти тетрадях и отчасти в тетрадях XIX–XXIII изложены темы первого тома «Капитала». Здесь Маркс анализирует превращение денег в капитал, развивает учение о прибавочной стоимости, абсолютной и относительной, и касается ряда других вопросов. В частности, в тетрадях XIX и XX заложена солидная основа главы тринадцатой первого тома «Машины и крупная промышленность»; в них приводится богатейший материал по истории техники и дан весьма обстоятельный экономический анализ применения машин в капиталистической промышленности. В тетрадях XXI–XXIII освещаются отдельные вопросы, относящиеся к разным томам «Капитала», в том числе ко второму тому. Проблемам третьего тома посвящены целиком тетради XVI–XVII. Таким образом, рукопись 1861–1863 гг. затрагивает, в большей или меньшей степени, проблемы всех четырёх томов «Капитала».

В ходе дальнейшей работы Маркс решает всё своё произведение построить в том плане, какой намечался раньше для отдела «Капитал вообще» с его трёхчленным делением. Что же касается историко-критической части рукописи, то она должна была составить четвёртое завершающее звено. «Вся работа, — пишет Маркс в письме к Кугельману от 13 октября 1866 г., — распадается на следующие части: Книга I) Процесс производства капитала. Книга II) Процесс обращения капитала. Книга III) Формы процесса в целом. Книга IV) К истории теории». Маркс отказывается также от прежнего плана издания произведения отдельными выпусками и ставит задачей подготовить сначала хотя бы в основном всю работу и только тогда издавать её.

В связи с этим Маркс продолжает усиленно работать над своим трудом, и особенно над теми его частями, которые в рукописи 1861–1863 гг. ещё не были достаточно развиты. Он изучает дополнительно большое количество экономической и технической литературы, в том числе по сельскому хозяйству, по вопросам кредита и денежного обращения, изучает статистические материалы, различные парламентские документы, официальные отчёты о детском труде в промышленности, о жилищных условиях английского пролетариата и т. д. Вслед за тем Маркс создаёт в течение двух с половиной лет (с августа 1863 до конца 1865 г.) новую огромную рукопись, которая и составляет первый детально разработанный вариант трёх теоретических томов «Капитала». И только после того как была написана вся работа в целом (январь 1866 г.), Маркс приступает к окончательной её отделке для печати, причём, по совету Энгельса, он решает подготовить к печати не всю работу сразу, а в первую очередь первый том «Капитала». Эта окончательная отделка производилась Марксом с большой тщательностью и по существу явилась ещё одной переработкой всего первого тома «Капитала» в целом. В интересах цельности, полноты и ясности изложения Маркс посчитал нужным в сравнительно краткой форме воспроизвести основные вопросы содержания изданной в 1859 г. работы «К критике политической экономии» в начале первого тома «Капитала» — они занимают теперь весь первый отдел («Товар и деньги»), а в первом издании освещались в первой главе («Товар и деньги»).

После выхода в свет первого тома «Капитала» (сентябрь 1867 г.) Маркс продолжает работать над ним в связи с подготовкой новых изданий на немецком языке и переводами на иностранные языки. Он вносит многочисленные изменения во второе издание (1872 г.), даёт существенные указания в связи с русским изданием, которое вышло

[«](#p789)  [»](#p791)[790](#p790)

в Петербурге в 1872 г. и явилось первым иностранным переводом «Капитала», в значительной степени перерабатывает и редактирует французский перевод, который публикуется отдельными выпусками в 1872–1875 годах.

С другой стороны, после появления первого тома «Капитала» Маркс продолжает работать над следующими томами, намереваясь вскоре завершить всё произведение. Но это ему не удаётся. Много времени отнимает разносторонняя деятельность в Генеральном Совете I Интернационала. Всё чаще приходится прерывать работу из-за плохого состояния здоровья. Вместе с тем чрезвычайная научная добросовестность и скрупулёзность Маркса, та строгая самокритика, с какой он, по словам Энгельса, «старался разработать до полного совершенства свои великие экономические открытия, прежде чем опубликовать их», заставляют его при рассмотрении той или иной проблемы всё снова и снова возвращаться к дополнительному исследованию. В самом ходе этой творческой работы возникали также многие новые вопросы.

Следующие два тома «Капитала» были подготовлены к печати и опубликованы Энгельсом лишь после смерти Маркса — второй в 1885 г. и третий — в 1894 году. Этим Энгельс внёс неоценимый вклад в сокровищницу научного коммунизма.

После смерти Маркса Энгельс редактировал перевод первого тома «Капитала» на английский язык (вышел в 1887 г.), подготовил к печати третье (1883) и четвёртое (1890) издания первого тома «Капитала» на немецком языке. Кроме того, после смерти Маркса, но ещё при жизни Энгельса, имели место следующие издания первого тома «Капитала»: три издания на английском языке в Лондоне (1888, 1889 и 1891), три издания на английском языке в Нью-Йорке (1887, 1889 и 1890); издание на французском языке в Париже (1885), на датском в Копенгагене (1885), на испанском в Мадриде (1886), на итальянском в Турине (1886), на польском в Лейпциге (1884–1889), на голландском в Амстердаме (1894), а также целый ряд других, неполных изданий.

В четвёртом немецком издании «Капитала» (1890) Энгельс, основываясь на личных указаниях Маркса, установил окончательную редакцию текста и примечаний первого тома «Капитала». Теперь во всём мире этот труд переиздаётся и переводится по четвёртому немецкому изданию. По нему подготовлено также и настоящее издание первого тома «Капитала». — _5._

[**2**](kapital1-00.html#r2) Имеется в виду первая глава первого тома «Капитала» в первом немецком издании 1867 г. под названием «Товар и деньги». При подготовке второго издания Маркс переработал свою книгу и, в частности, внёс большие изменения в её структуру. На основе разделов прежней первой главы и приложения были созданы три соответствующие самостоятельные главы, которые образуют вместе первый отдел книги. — _5._

[**3**](kapital1-00.html#r3) Имеется в виду глава третья работы Ф. Лассаля: «Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomische Julian, oder: Capital und Arbeit». Berlin, 1864 («Г-н Бастиа Шульце-Делич, экономический Юлиан, или Капитал и труд». Берлин, 1864). — _5_.

[**4**](kapital1-00.html#r4) «_Mutato nomine de te fabula narratur_ (Лишь имя стоит тебе изменить, не твоя ли история это)» — слова из сатир Горация, книга первая, сатира 1. — _6._

[«](#p790)  [»](#p792)[791](#p791)

[**5**](kapital1-00.html#r5) _Синие книги_ (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломатических документов министерства иностранных дел. Синие книги, получившие своё название из-за синей обложки, издаются в Англии с XVII в. и служат основным официальным источником для изучения экономической и дипломатической истории этой страны. — _10._

[**6**](kapital1-00.html#r6) _Segui il tuo corso, e lascia dir le genti!_ (Следуй своей дорогой, и пусть люди говорят что угодно!) — перефразированные слова из произведения Данте «Божественная комедия», «Чистилище», песнь V. — _11._

[**7**](kapital1-00.html#r7) S. Mayer. «Die sociale Frage in Wien. Studie eines «Arbeitgebers»». Wien, 1871 (3. Майер. «Социальный вопрос в Вене. Этюд одного «работодателя»». Вена, 1871). — _13._

[**8**](kapital1-00.html#r8) В четвёртом немецком издании первого тома «Капитала» (1890) первые четыре абзаца настоящего послесловия опущены. В настоящем издании оно даётся полностью. — _13._

[**9**](kapital1-00.html#r9) _Лига против хлебных законов_ была основана в 1838 г. фабрикантами Кобденом и Брайтом. Отстаивая интересы промышленной буржуазии, Лига добивалась отмены так называемых хлебных законов, предусматривавших в угоду земельной аристократии ограничение и запрет ввоза хлеба из-за границы. Принятый в 1815 г. хлебный закон запрещал импорт хлеба до тех пор, пока цена на хлеб в самой Англии оставалась ниже 80 шилл. за квартер. В 1822 г. этот закон был несколько видоизменён, а в 1828 г. была введена скользящая шкала, согласно которой ввозные пошлины на хлеб повышались с понижением его цены на внутреннем рынке и, наоборот, — понижались с повышением этой цены. Добиваясь отмены хлебных законов и установления свободной торговли хлебом, Лига ставила своей целью снижение внутренних цен на хлеб, а тем самым и снижение заработной платы наёмных рабочих. Лозунг свободы торговли широко использовался Лигой в её демагогической проповеди единства интересов рабочих и промышленников. Хлебные законы были отменены в 1846 году. — _17._

[**10**](kapital1-00.html#r10) Имеется в виду статья И. Дицгена: «Карл Маркс. «Капитал. Критика политической экономии». Гамбург, 1867», опубликованная в газете «Demokratisches Wochenblatt» («Демократический еженедельник»), №№ 31, 34, 35 и 36 за 1868 год. В 1869–1876 гг. эта газета выходила под новым названием — «Der Volksstaat» («Народное государство»). — _18._

[**11**](kapital1-00.html#r11) Здесь речь идёт о журнале «La philosophie positive. Revue» («Позитивистская философия. Обозрение»), выходившем в Париже в 1867–1883 годах. В его третьем номере за ноябрь — декабрь 1868 г. была опубликована краткая рецензия на первый том «Капитала», написанная Е. В. Де-Роберти, последователем позитивистской философии О. Конта. — _19._

[**12**](kapital1-00.html#r12) Н. Зибер. «Теория ценности и капитала Д. Рикардо в связи с позднейшими дополнениями и разъяснениями». Киев, 1871, стр. 170. — _19._

[**13**](kapital1-00.html#r13) Эта статья («Точка зрения политико-экономической критики у Карла Маркса») была написана И. И. Кауфманом. — _19._

[«](#p791)  [»](#p793)[792](#p792)

[**14**](kapital1-00.html#r14)  См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 6–8. — _20._

[**15**](kapital1-00.html#r15) Имеются в виду немецкие буржуазные философы Бюхнер, Ланге, Дюринг, Фехнер и другие. — _21._

[**16**](kapital1-00.html#r16) _«Новые две трети»_ — так называлась серебряная монета достоинством в 2/3 талера, имевшая хождение в ряде германских государств. — _28._

[**17**](kapital1-00.html#r17) Нумерация глав английского издания первого тома «Капитала» не совпадает с нумерацией глав его немецких изданий. — _31._

[**18**](kapital1-00.html#r18) Под «бунтом в защиту рабства» подразумевается мятеж, поднятый рабовладельцами Юга США и приведший к Гражданской война 1861–1865 годов. — _34._

[**19**](kapital1-00.html#r19) В действительности у Маркса здесь нет неточности. — _36._

[**20**](kapital1-00.html#r20) Разоблачению неоднократных клеветнических нападок представителей буржуазии, обвинявших Маркса в преднамеренной фальсификации цитаты из речи Гладстона от 16 апреля 1863 г., Энгельс посвятил специальную работу «Брентано contra Маркс, по поводу мнимой фальсификации цитаты. История вопроса и документы», опубликованную в Гамбурге в 1891 году (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 22). — _36._

[**21**](kapital1-00.html#r21) Говоря об «изобретении крошки Ласкера», Маркс имеет в виду следующий случай. На заседании рейхстага 8 ноября 1871 г. буржуазный депутат национал-либерал Ласкер в полемике против Бебеля заявил, что если немецкие социал-демократические рабочие вздумают последовать примеру парижских коммунаров, то «добропорядочные и имеющие собственность бюргеры прикончат их дубинами». Однако публиковать это в такой формулировке оратор не решился, и уже в стенографическом отчёте вместо слов «прикончат их дубинами» было сказано «удержат их в повиновении». Эту фальсификацию разоблачил Бебель. Ласкер стал предметом насмешек в рабочих кругах. За свой маленький рост он получил ироническое прозвище «крошка Ласкер». — _37._

[**22**](kapital1-00.html#r22) Гёте. «Фауст», часть I, сцена третья («Кабинет Фауста»). — _39._

[**23**](kapital1-00.html#r23) Энгельс перефразирует здесь слова хвастуна и труса Фальстафа, рассказывающего о том, как он один будто бы дрался на шпагах с пятьюдесятью человеками (Шекспир. «Король Генрих IV». Часть I, акт II, сцена четвёртая). — _39._

[**24**](kapital1-01.html#r24) Перефразированные слова из поэмы С. Батлера «Гудибрас» («Hudibras»), часть II, песнь 1. — _45._

[**25**](kapital1-01.html#r25) См. книгу: W. Jacob. «An Historical Inquiry into the Production and Consumption of the Precious Metals». In two volumes. London, 1831 (У. Джейкоб. «Историческое исследование о производстве и потреблении драгоценных металлов». В двух томах. Лондон, 1831). — _49._

[**26**](kapital1-01.html#r26) [W. Petty.] «A Treatise of Taxes and Contributions». London, 1667, p. 47 ([У. Петти.] «Трактат о налогах и сборах». Лондон, 1667, стр. 47). — _52._

[«](#p792)  [»](#p794)[793](#p793)

[**27**](kapital1-01.html#r27) Маркс использует здесь диалог из исторической хроники Шекспира «Король Генрих IV», часть I. В сцене третьей акта III Фальстаф говорит вдовице Куикли, что «неизвестно, как за неё взяться». На это она отвечает: «Врёшь: и ты и другие отлично знают, как за меня взяться». — _56._

[**28**](kapital1-01.html#r28) _«Paris vaut bien une messe»_ («Париж сто́ит обедни») — слова Генриха IV, сказанные им в 1593 г. в связи с обещанием парижан признать его королём, если он перейдёт из протестантской веры в католическую. — _62._

[**29**](kapital1-01.html#r29) Маркс цитирует здесь сочинение Аристотеля «Никомахова этика» по книге: «Aristotelis opera ex recensione Immanuelis Bekkeri». Tomus IX. Oxonii, 1837, p. 99, 100 (Аристотель. Сочинения. Издание Иммануила Беккера. Том IX, Оксфорд, 1837, стр. 99, 100). — _69._

[**30**](kapital1-01.html#r30) _Ломбард-стрит_ — улица в Сити (финансовом центре Лондона), на которой находится ряд крупных банков; синоним лондонского денежного рынка. — _71._

[**31**](kapital1-01.html#r31) К. Маркс. «Нищета философии. Ответ на «Философию нищеты» г-на Прудона», глава I (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 4, стр. 71–127). — _78._

[**32**](kapital1-01.html#r32) Гёте. «Фауст», часть I, сцена четвёртая («Кабинет Фауста»). — _78._

[**33**](kapital1-01.html#r33) После поражения революций 1848–1849 гг. в Европе наступил период мрачной политической реакции. В эту пору в аристократических кругах европейских стран стали увлекаться спиритизмом, особенно столоверчением. А в Китае в то же самое время развернулось антифеодальное освободительное движение, принявшее характер мощной крестьянской войны (тайпинская революция). — _81._

[**34**](kapital1-01.html#r34) O параллелограммах Оуэна Рикардо упоминает в своей работе «On Protection to Agriculture». Fourth edition. London, 1822, p. 21 («О покровительстве земледелию». Издание четвёртое. Лондон, 1822, стр. 21). Развивая свой утопический проект социальных преобразований, Оуэн доказывал, что экономически, а также с точки зрения устройства домашнего быта наиболее целесообразным является строительство посёлка в форме параллелограмма или квадрата. — _86._

[**35**](kapital1-01.html#r35) Согласно взглядам древнегреческого философа Эпикура, в общем материалиста и атеиста, имеется бесчисленное множество миров. Эти миры возникают и существуют по своим собственным, естественным законам. Боги же, хотя и существуют, но находятся вне миров, в пространствах между ними, и не оказывают никакого влияния ни на развитие вселенной, ни на жизнь человека. — _89._

[**36**](kapital1-01.html#r36) Шекспир. «Много шума из ничего», акт III, сцена третья. — _93._

[**37**](kapital1-02.html#r37) _Ярмарка Ланди_ — большая ярмарка близ Парижа, проводившаяся ежегодно в XII–XIX веках. — _94._

[**38**](kapital1-02.html#r38) Гёте. «Фауст», часть I, сцена третья («Кабинет Фауста»). — _96._

[**39**](kapital1-02.html#r39) _Апокалипсис_ — одно из произведений раннехристианской литературы, входящее в Новый завет (Библия. Откровение Иоанна). Написано

[«](#p793)  [»](#p795)[794](#p794)

в I веке. Автор Апокалипсиса выражает чувство всеобщей ненависти к Римской империи, которую клеймит именем «зверя» и считает её воплощением дьявола. Цитируемые места относятся к гл. 17 и 13. — _96._

[**40**](kapital1-02.html#r40) _Государство инков_ — существовавшее в начале XV — середине XVI веков на территории современного Перу рабовладельческое государство, в котором сохранялись значительные остатки первобытнообщинного строя. Господствующее здесь племя инков подразделялось на 100 родовых общин (айлью), превратившихся постепенно в сельские (соседские) общины. — _97._

[**41**](kapital1-02.html#r41) _Пандекты_ — греческое название Дигест (лат. Digesta — собранное), важнейшей части свода римского гражданского права. Дигесты представляли собой собрание отрывков из сочинений римских юристов и выражали интересы рабовладельцев. Они были опубликованы в 533 г. при византийском императоре Юстиниане. — _101._

[**42**](kapital1-03.html#r42) [W. E. Parry.] «Journal of a Voyage for the Discovery of a North-West Passage from the Atlantic to the Pacific; performed in the Years 1819–20, in His Majesty's Ships Hecla and Griper, under the Orders of William Edward Parry». London, 1821 ([У. Э. Парри]. «Журнал путешествия, предпринятого в 1819–20 гг. на кораблях его величества «Гекла» и «Грайпер» под командованием Уильяма Эдуарда Парри для открытия северо-западного прохода из Атлантического океана в Тихий». Лондон, 1821). Во втором издании этой книги, вышедшей в Лондоне также в 1821 г., цитированное место находится на стр. 277–278. — _105._

[**43**](kapital1-03.html#r43) В античной мифологии история человечества делилась на пять периодов. Золотой и серебряный века представляли собой два первых периода из этих пяти. В наиболее счастливом золотом веке люди жили, якобы, не зная никаких невзгод и лишь в последующих веках их жизнь сложилась иначе. Пятый и последний из веков — железный — полон несправедливостей, насилий и убийств. Легенда о пяти веках воспроизведена в творчестве греческого поэта Гесиода и римского поэта-лирика Овидия. — _109._

[**44**](kapital1-03.html#r44) Имеется в виду англо-шотландская уния 1707 г., согласно которой Шотландия была окончательно присоединена к Англии. Вследствие этого акта, ликвидировавшего шотландский парламент, были уничтожены и все экономические барьеры, существовавшие между двумя странами. — _109._

[**45**](kapital1-03.html#r45) Данте. «Божественная комедия», «Рай», песнь XXIV. — _113._

[**46**](kapital1-03.html#r46) Маркс цитирует Иеронима Блаженного: «Письмо к Евстохии — о хранении девства». — _114._

[**47**](kapital1-03.html#r47) К. Маркс. «К критике политической экономии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 72). — _116._

[**48**](kapital1-03.html#r48) _«The course of true love never does run smooth»_ («Истинная любовь никогда не протекает гладко») — В. Шекспир. «Сон в летнюю ночь», акт I, сцена первая. — _118._

[«](#p794)  [»](#p796)[795](#p795)

[**49**](kapital1-03.html#r49) _«Disjecta membra poetae»_ («разрозненные члены поэта») — слова из сатир Горация, книга первая, сатира 4. — _118._

[**50**](kapital1-03.html#r50) Маркс цитирует здесь работу Дюпона де Немура «Maximes du docteur Quesnay, on Résumé de ses principes d'économie sociale» («Положения доктора Кенэ, или Резюме его основных начал социальной экономии»), опубликованную в книге: «Physiocrates». Avec une introduction et des commentaires par Е. Daire. Partie I, Paris, 1846, p. 392. («Физиократы». С вступительной статьёй и комментариями Э. Дэра. Часть I, Париж, 1846, стр. 392). — _119._

[**51**](kapital1-03.html#r51) Деньги _non olet_ (не пахнут) — эти слова были сказаны римским императором Веспасианом (69–79 гг.) своему сыну, который порицал его за введение специального налога на уборные. — _120._

[**52**](kapital1-03.html#r52) A. H. Müller. «Die Elemente der Staatskunst». Theil II, Berlin, 1809, S. 280 (А. Г. Мюллер. «Основы искусства государственного управления». Часть II, Берлин, 1809, стр. 280). — _135._

[**53**](kapital1-03.html#r53) Игра слов: английское слово «sovereign» означает «суверен, монарх», а также «соверен», название золотого фунта стерлингов. — _137._

[**54**](kapital1-03.html#r54) P. Boisguillebert. «Le détail de la France». In: «Économistes financiers du XVIII-e siècle». Paris, 1843, p. 213 (П. Буагильбер. «Розничная торговля Франции». В книге: «Экономисты-финансисты XVIII века». Париж, 1843, стр. 213). — _141._

[**55**](kapital1-03.html#r55) Д. Дидро. «Салон 1767 года». — _145._

[**56**](kapital1-03.html#r56) _Ост-Индская компания_ — английская торговая компания, существовавшая с 1600 по 1858 год и являвшаяся орудием грабительской колониальной политики Англии в Индии, Китае и других странах Азии. С середины XVIII в. Компания, обладавшая армией и флотом, превратилась в крупную военную силу. Под флагом Компании английские колонизаторы осуществили завоевание Индии. Компании в течение длительного времени принадлежала монополия на торговлю с Индией и важнейшие функции управления этой страной. Национально-освободительное восстание 1857–1859 гг. в Индии вынудило англичан изменить формы их колониального господства: Компания была ликвидирована, а Индия объявлена владением британской короны. — _145._

[**57**](kapital1-03.html#r57) «East India (Bullion). Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 8 February 1864» («Восточная Индия (Слитки). Отчёт, представленный по запросу высокочтимой палаты общин от 8 февраля 1864 года»). — _145._

[**58**](kapital1-03.html#r58) Маркс цитирует работу У. Петти: «Verbum Sapienti» («Слово мудрым»), напечатанную в качестве приложения к упоминаемой здесь Марксом другой его книге: «The Political Anatomy of Ireland. 1672». London, 1691 («Политическая анатомия Ирландии. 1672». Лондон, 1691). — _153._

[**59**](kapital1-03.html#r59) Маркс цитирует здесь книгу Д. Рикардо: «The High Price of Bullion a Proof of the Depreciation of Bank Notes». The Fourth Edition, Corrected. London, 1811 («Высокая цена слитков — доказательство обесценения банкнот». Издание четвёртое, исправленное, Лондон, 1811). — _154._

[«](#p795)  [»](#p797)[796](#p796)

[**60**](kapital1-03.html#r60) _«Currency principle»_ («принцип денежного обращения»), или «денежная школа» — одна из разновидностей школы, выступавшей с количественной теорией денег. Её представители утверждали, что стоимость и цена товаров определяются количеством денег в сфере обращения. Они ставили своей целью поддержание устойчивого денежного обращения и единственное средство для этого видели в обеспечении обязательного золотого покрытия банкнот и регулировании их эмиссии в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов. Исходя из своих ложных теоретических посылок, «денежная школа» усматривала решающую причину экономических кризисов перепроизводства в нарушении прокламируемых ею законов денежного обращения. Теория «денежной школы» была популярна в Англии в первой половине XIX века. Однако попытки правительства Англии опереться на эту теорию (банковский акт 1844 г.) не имели никакого успеха и только подтвердили всю её научную несостоятельность и полную непригодность для практических целей. (См. также К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 164–165.) — _155._

[**61**](kapital1-03.html#r61) См. [примечание 58](#n58). — _156._

[**62**](kapital1-04.html#r62) Имеется в виду Институт Франции — высшее научное учреждение, состоящее из нескольких отделений, или академий; существует с 1795 года. Дестют де Траси был членом Академии моральных и политических наук. — _174._

[**63**](kapital1-04.html#r63) _Hic Rhodus, hic salta!_ (Здесь Родос, здесь и прыгай! — В переносном смысле: Здесь и покажи, на что ты способен!) — слова, обращённые к хвастуну (из басни Эзопа «Хвастун»), утверждавшему, что на острове Родос он совершал огромные прыжки. — _177._

[**64**](kapital1-04.html#r64) Упоминаемый Марксом «переворот Кузы» является важным событием в истории Румынии. В январе 1859 г. произошло избрание видного общественного и политического деятеля Александру Куза господарем сначала Молдавии, а затем и Валахии. Объединением этих двух Дунайских княжеств, находившихся долгое время в вассальной зависимости от Оттоманской империи, были заложены основы единого румынского государства. Придя к власти, Куза задался целью осуществить ряд буржуазно-демократических реформ. Однако его политика встретила серьёзное сопротивление со стороны помещиков и известной части буржуазии. После того, как Национальным собранием, в котором преобладали представители землевладельцев (бояр), был отвергнут предложенный правительством проект аграрной реформы, Куза предпринял в 1864 г. государственный переворот, приведший к роспуску реакционного Национального собрания, обнародованию новой конституции, расширению круга избирателей и усилению роли правительства. Принятая в этой новой политической обстановке аграрная реформа предусматривала отмену крепостного права и наделение крестьян землёй на основе выкупных платежей. — _179._

[**65**](kapital1-05.html#r65) H. Storch. «Cours d'économie politique, ou Exposition des principes, qui déterminent la prospérité des nations». Tome I, St.-Pétersbourg, 1815, p. 288 (Г. Шторх. «Курс политической экономии, или Изложение начал, определяющих благоденствие народов». Том I, С.-Петербург, 1815, стр. 288). — _193._

[«](#p796)  [»](#p798)[797](#p797)

[**66**](kapital1-05.html#r66) A. Cherbuliez. «Richesse ou pauvreté. Exposition des causes et des effets de la distribution actuelle des richesses sociales». Paris, 1841, p. 14 (А. Шербюлье. «Богатство или бедность. Изложение причин и следствий современного распределения общественного богатства». Париж, 1841, стр. 14). — _193._

[**67**](kapital1-05.html#r67) _«Казус, который как раз и заставил его улыбаться»_ — перефразированные слова Фауста из одноимённой трагедии Гёте, часть I, сцена третья («Кабинет Фауста»). — _205._

[**68**](kapital1-05.html#r68) _«Tout pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles»_ («Всё к лучшему в этом лучшем из миров») — афоризм из повести Вольтера «Кандид». — _206._

[**69**](kapital1-05.html#r69) Гёте. «Фауст», часть I, сцена пятая («Погреб Ауэрбаха в Лейпциге»). — _206._

[**70**](kapital1-07.html#r70) Лукреций. «О природе вещей», книга первая, стихи 155–156. — _227._

[**71**](kapital1-07.html#r71) Маркс иронически называет Вильгельма Рошера по имени знаменитого древнегреческого историка Фукидида Вильгельмом _Фукидидом_ Рошером в связи с тем, что этот вульгарный экономист в предисловии к первому изданию своей книги «Die Grundlagen der Nationalökonomie» («Основы политической экономии»), по словам Маркса, «скромно объявил себя Фукидидом политической экономии». Цитируя Фукидида, Рошер употребил выражение: «подобно древнему историку, я также желал бы, чтобы моя работа сослужила пользу тем, которые…» и т. д. — _229._

[**72**](kapital1-07.html#r72) Имеется в виду немецкий писатель и литературный критик Готшед, который сыграл определённую положительную роль в литературе, но вместе с тем отличался исключительной нетерпимостью в отношении всех сколько-нибудь новых литературных веяний. Его имя поэтому стало синонимом литературного чванства и тупости. — _229._

[**73**](kapital1-07.html#r73) W. Jacob. «A Letter to S. Whitbread, being a Sequel to Considerations on the Protection Required by British Agriculture». London, 1815, p. 33 (У. Джейкоб. «Письмо С. Уитбреду в связи с обсуждением протекционистских мер, которые были продиктованы интересами британского сельского хозяйства». Лондон, 1815, стр. 33). — _231._

[**74**](kapital1-07.html#r74) Имеется в виду фабричный акт 1833 года. О нём см. настоящий том, стр. [288–289](kapital1-08.html#p288). — _235._

[**75**](kapital1-07.html#r75) _Хилиасты_ (от греческого слова «хилиас» — тысяча) — проповедники религиозно-мистического учения о втором пришествии Христа и установлении на земле «тысячелетнего царства» справедливости, всеобщего равенства и благоденствия. Хилиастические верования возникли в период разложения рабовладельческого строя на почве невыносимого гнёта и страданий трудящихся, искавших выхода в фантастических мечтаниях об избавлении. Эти верования получили широкое распространение и впоследствии постоянно возрождались в учениях различных средневековых сект. — _239._

[**76**](kapital1-07.html#r76) A. Ure. «The Philosophy of Manufactures: or, An Exposition of the Scientific, Moral, and Commercial Economy of the Factory System of Great Britain». London, 1835, p. 406 (Э. Юр. «Философия фабрики, или Изложение научной, нравственной и коммерческой стороны

[«](#p797)  [»](#p799)[798](#p798)

экономики фабричной системы Великобритании». Лондон, 1835, стр. 406). — _239._

[**77**](kapital1-08.html#r77) _Little shilling men_ (сторонники малого шиллинга), или бирмингемская школа, — сложившаяся в первой половине XIX века особая школа в экономической науке. Её сторонники пропагандировали теорию идеальной денежной единицы измерения и соответственно рассматривали деньги всего лишь как «счётные названия». Представители бирмингемской школы братья Томас и Маттиас Атвуд, Спунер и другие выдвигали проект снижения золотого содержания денежной единицы в Англии, прозванный «проектом малого шиллинга». Отсюда произошло и название самой этой школы. В то же время «сторонники малого шиллинга» выступали против мероприятий правительства, направленных к сокращению денежной массы в обращении. По их мнению, реализация установок школы способна была, вызвав искусственный рост цен, оживить промышленность и обеспечить общее процветание страны. В действительности, однако, предлагаемая девальвация валюты могла лишь создать условия для погашения государственного и частных долгов в обесцененных деньгах, т. е. сулила известные выгоды казне и крупным предпринимателям, которые являлись основными получателями всевозможных кредитов. Об этой школе Маркс говорит в своей работе «К критике политической экономии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 66–67). — _244._

[**78**](kapital1-08.html#r78) См. [примечание 64](#n64). — _248._

[**79**](kapital1-08.html#r79) _«Réglement organique»_ («Органический регламент») — первая конституция Дунайских княжеств (Молдавии и Валахии), введённая в 1831 г. П. Д. Киселёвым, главой русской администрации в этих княжествах, которые были оккупированы русскими войсками после русско-турецкой войны 1828–1829 годов. Согласно Органическому регламенту, законодательная власть в каждом княжестве предоставлялась собранию, избираемому крупными землевладельцами, а исполнительная власть — господарям, пожизненно избираемым представителями землевладельцев, духовенства и городов. Регламент закрепил господствующее положение крупного боярства и высшего духовенства, сохранив прежние феодальные порядки, в том числе и барщину. Крестьяне ответили на такую «конституцию» рядом восстаний. В то же время Органический регламент предусматривал буржуазные преобразования: упразднение внутренних таможенных барьеров, свободу торговли, отделение суда от администрации и др. — _249._

[**80**](kapital1-08.html#r80) Драйден. «Петух и лиса» («The Cock and the Fox»). — _253._

[**81**](kapital1-08.html#r81) _Ecce iterum Crispinus_ (вот снова Криспин) — так начинается IV сатира Ювенала, бичующая (в первой своей части) Криспина, одного из придворных римского императора Домициана. В переносном смысле эти слова означают: «опять тот же самый персонаж» или «опять то же самое». — _259._

[**82**](kapital1-08.html#r82) _Элеаты_ — идеалистическое направление в древнегреческой философии конца VI — V вв. до нашей эры. Виднейшими представителями его были Ксенофан, Парменид и Зенон. Элеаты доказывали, между прочим, что движение и многообразие явлений не имеют истинного бытия и существуют только во мнении. — _260._

[«](#p798)  [»](#p800)[799](#p799)

[**83**](kapital1-08.html#r83) Большое жюри — в Англии до 1933 г. коллегия присяжных в составе 12–23 человек, отбираемых шерифом из числа «добрых и верных людей» графств для предварительного рассмотрения дел и решения вопроса о предании обвиняемых уголовному суду. — _262._

[**84**](kapital1-08.html#r84) Маркс имеет в виду свою рецензию на книгу Т. Карлейля «Современные памфлеты» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 7, стр. 269). — _266._

[**85**](kapital1-08.html#r85) W. Strange. «The Seven Sources of Health». London, 1864, p. 84 (У. Стрейндж. «Семь источников здоровья». Лондон, 1864, стр. 84). — _268._

[**86**](kapital1-08.html#r86) _«Britons never, never shall be slaves!»_ («нет, никогда, никогда не будут британцы рабами!») — слова из английского национального гимна «Правь, Британия, морями». — _274._

[**87**](kapital1-08.html#r87) _Эксетер-холл_ — здание в Лондоне, место собраний различных религиозных и филантропических обществ. — _275._

[**88**](kapital1-08.html#r88) См. [примечание 4](#n4). — _277._

[**89**](kapital1-08.html#r89) _Après moi le déluge!_ (После меня хоть потоп!) — так будто бы ответил король Франции Людовик XV на замечание своих приближённых о том, что проводимые и санкционируемые им пышные пиры и празднества угрожают стране сильным ростом государственного долга. — _279._

[**90**](kapital1-08.html#r90) _«Продавать своё первородство за блюдо чечевичной похлёбки»_ — это ставшее образным выражение вошло в обиход из одной библейской легенды. Якобы именно за такую цену голодный Исав продал право первородства брату своему Иакову. — _281._

[**91**](kapital1-08.html#r91) _Великая чума_ — страшная эпидемия чумы, свирепствовавшая в Западной Европе в 1347–1350 годах. По имеющимся данным, от чумы тогда погибло около 25 млн. человек — примерно ¼ всего западноевропейского населения. — _281._

[**92**](kapital1-08.html#r92) См. [примечание 58](#n58). — _282._

[**93**](kapital1-08.html#r93) «Factories Inquiry Commission. First Report of the Central Board of His Majesty's Commissioners. Ordered, by the House of Commons, to be printed, 28 June 1833», p. 53 («Комиссия по обследованию фабрик. Первый отчёт центрального совета комиссии его величества. Опубликовано по распоряжению палаты общин от 28 июня 1833 г.», стр. 53). — _288._

[**94**](kapital1-08.html#r94) _«Periculum in mora»_ («опасность в промедлении») — слова из сочинения римского историка Тита Ливия: «Ab urbe condita» («История Рима с его основания»), книга XXXVIII, гл. 25. — _289._

[**95**](kapital1-08.html#r95) «Report from the Committee on the «Bill to regulate the Labour of Children in the Mills and Factories of the United Kingdom»: with the Minutes of Evidence». Ordered, by the House of Commons, to be printed, 8 August 1832 («Отчёт комиссии по «Биллю о регулировании труда детей на заводах и фабриках Соединённого королевства». С протоколами показаний. Опубликовано по распоряжению палаты общин от 8 августа 1832 г.»). — _289._

[«](#p799)  [»](#p801)[800](#p800)

[**96**](kapital1-08.html#r96) Во время традиционных празднеств в честь Джаггернаута (Джаганнатха) — воплощения индуистского бога Вишну — охваченные крайним религиозным фанатизмом верующие нередко бросались под колесницу, на которой везли изображение Вишну. — _290_.

[**97**](kapital1-08.html#r97) Имеется в виду содержавшая требования чартистов Народная хартия, которая была опубликована 8 мая 1838 г. в качестве законопроекта, предназначенного для внесения в парламент. Она состояла из шести пунктов: всеобщее избирательное право (для мужчин, достигших 21 года), ежегодные выборы в парламент, тайное голосование, уравнение избирательных округов, отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента, вознаграждение депутатов. — _290_.

[**98**](kapital1-08.html#r98) Сторонники Лиги против хлебных законов (см. [примечание 9](#n9)) в своей демагогической пропаганде внушали рабочим, что с установлением свободы торговли повысится их реальная заработная плата и рабочие будут иметь каравай хлеба в два раза больше прежнего («big loaf»). Причём два каравая хлеба — большой и маленький — с соответствующими надписями носили даже по улицам как средство наглядной агитации. Действительность показала всю лживость этих обещаний и уловок. Окрепший в результате отмены хлебных законов промышленный капитал Англии усилил своё наступление на жизненные интересы рабочего класса. — _291_.

[**99**](kapital1-08.html#r99) Комиссарами Конвента назывались в период французской буржуазной революции конца XVIII в. представители Конвента (Национального собрания Французской республики в 1792–1795 гг.) в департаментах и войсках, наделённые особыми полномочиями. — _294_.

[**100**](kapital1-08.html#r100) _Закон о подозрительных_ (loi des suspects) — закон, принятый во Франции Законодательным корпусом 19 февраля 1858 г. и предоставлявший императору и его правительству неограниченное право ссылать в различные местности Франции и Алжира или вовсе изгонять с французской территории всех лиц, подозреваемых во враждебном отношении к режиму Второй империи. — _295_.

[**101**](kapital1-08.html#r101) См. [примечание 18](#n18). — _295_.

[**102**](kapital1-08.html#r102) В. Шекспир. «Венецианский купец», акт IV, сцена первая. — _296_.

[**103**](kapital1-08.html#r103) В. Шекспир. «Венецианский купец», акт IV, сцена первая. — _297_.

[**104**](kapital1-08.html#r104) Закон 10 таблиц — первоначальный вариант «закона 12 таблиц», древнейшего законодательного памятника Римского рабовладельческого государства. Призванный охранять частную собственность, закон предусматривал лишение свободы несостоятельного должника, продажу его в рабство или рассечение его тела на части. — _297_.

[**105**](kapital1-08.html#r105) Французский историк Ленге высказывает эту гипотезу в своей работе «Théorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la société». Tome II, Londres, 1767, livre V, chapitre XX («Теория гражданских законов, или Основные начала общества». Том II, Лондон, 1767, книга V, глава XX). — _297_.

[«](#p800)  [»](#p802)[801](#p801)

[**106**](kapital1-08.html#r106) Немецкий философ Даумер в своей работе «Die Geheimnisse des christlichen Alterthums» («Таинства христианской древности») доказывал, что первые христиане во время причастия употребляли человеческое мясо. — _297._

[**107**](kapital1-08.html#r107) Великий французский социалист-утопист Фурье рисовал картину будущего общества, в котором человек в течение одного рабочего дня будет заниматься несколькими видами труда, т. е. рабочий день будет состоять из нескольких кратких сеансов труда («courtes seances»), каждый продолжительностью не более полутора — двух часов. Благодаря этому, по мнению Фурье, производительность труда вырастет настолько, что самый бедный труженик окажется в состоянии удовлетворять все свои потребности полнее, чем любой капиталист в прежние времена. — _300._

[**108**](kapital1-08.html#r108) Речь идёт об Американском рабочем съезде, происходившем в Балтиморе с 20 по 25 августа 1866 года. На съезде присутствовало 60 делегатов, представлявших более 60 тысяч рабочих, объединённых в тред-юнионы. Съезд обсудил вопросы о законодательном установлении восьмичасового рабочего дня, о политической деятельности рабочих, о кооперативных товариществах, об объединении всех рабочих в тред-юнионы и другие. На съезде было принято также решение о создании политической организации рабочего класса — Национального рабочего союза. — _310._

[**109**](kapital1-08.html#r109) Цитируемая здесь резолюция Женевского конгресса Международного Товарищества Рабочих была составлена на основе написанной Марксом «Инструкции делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 16, стр. 194–203). В данном месте резолюции дословно воспроизводится текст этой «Инструкции». — _310._

[**110**](kapital1-08.html#r110) _«Змея своих мучений»_ — перефразированные слова из стихотворения Гейне «Генрих» (цикл «Современные стихотворения»). — _311._

[**111**](kapital1-08.html#r111) _Magna Charta_ — Magna Charta Libertatum (Великая хартия вольностей) — под этим названием вошла в историю грамота, подписанная в 1215 г. английским королём Иоанном Безземельным. «Великая хартия» была предъявлена королю восставшими крупными феодалами, которые пользовались поддержкой рыцарей и горожан. Она предусматривала известное ограничение королевской власти, сохраняла ряд феодальных вольностей и содержала некоторые уступки рыцарству и городам. В данном месте Маркс имеет в виду законы об ограничении рабочего дня, завоёванные рабочим классом Англии в результате длительной и упорной борьбы с капиталом. — _311._

[**112**](kapital1-08.html#r112) _Quantum mutatus ab illo!_ (Какая перемена по сравнению с тем, что было!) — выражение из поэмы Вергилия «Энеида», книга вторая, стих 274. — _311._

[**113**](kapital1-09.html#r113) Получившая широкое хождение фраза «так ничему и не научились» содержится в одном из писем французского адмирала де Пана́. Иногда её приписывают Талейрану. Сказана была по адресу роялистов, которые оказались неспособны извлечь какие-либо уроки из французской буржуазной революции конца XVIII века. — _317._

[«](#p801)  [»](#p803)[802](#p802)

[**114**](kapital1-09.html#r114) О том, что невежество не есть достаточное основание, Спиноза говорит в «Этике» (часть первая, прибавление), выступая против представителей поповско-телеологического взгляда на природу, которые выставляли «волю бога» как причину причин всех явлений и у которых единственным средством аргументации оставалась апелляция к незнанию иных причин. — _317._

[**115**](kapital1-11.html#r115) См. A. Quetelet. «Sur l'homme et le développement de ses facultés, ou Essai de physique sociale». Tomes I–II, Paris, 1835 (А. Кетле. «О человеке и развитии его способностей, или Опыт социальной физики». Тт. I–II, Париж, 1835). — _334._

[**116**](kapital1-11.html#r116) W. Roscher. «System der Volkswirtschaft». Band I: «Die Gnmdlagen der Nationalökonomie». Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage. Stuttgart und Augsburg, 1858, S. 88–89 (В. Рошер. «Система народного хозяйства». Том I: «Основы политической экономии». Издание третье, дополненное и исправленное. Штутгарт и Аугсбург, 1858, стр. 88–89). — _335._

[**117**](kapital1-11.html#r117) Имеется в виду навеянная идеями социалистов-утопистов инициатива рабочих города Рочдейла (Манчестерский промышленный округ), организовавших в 1844 г. потребительское кооперативное общество под названием Общество справедливых пионеров, которое явилось зародышем рабочего кооперативного движения в Англии и других странах. — _343._

[**118**](kapital1-12.html#r118) См. [примечание 49](#n49). — _355._

[**119**](kapital1-12.html#r119) _Bellum omnium contra omnes_ (война всех против всех) — выражение английского философа Томаса Гоббса из его труда «Левиафан». — _369._

[**120**](kapital1-12.html#r120) Согласно преданию, римский патриций Менений Агриппа уговорил восставших в 494 г. до н. э. плебеев смириться, рассказав им басню о частях человеческого тела, возмутившихся против желудка. Современное ему общество Менений Агриппа уподоблял живому организму, руками которого были плебеи, питавшие желудок этого организма — патрициев. А так как отделение рук от желудка влечёт за собой неизбежную смерть живого организма, то, по аналогии, и отказ плебеев от исполнения ими своих повинностей был бы равносилен гибели государства Древнего Рима. — _373._

[**121**](kapital1-12.html#r121) _Общество искусств и ремёсел_ (Society of Arts) — буржуазно-просветительное и филантропическое общество, основанное в 1754 г. в Лондоне. Общество широковещательно объявляло своей целью «поощрение искусств, ремёсел и торговли» и всех тех, кто способствует «предоставлению беднякам занятий, расширению торговли, обогащению страны» и т. п. Оно пыталось выступать в роли посредника между рабочими и предпринимателями. Это общество Маркс называл «обществом искусств и надувательств». — _376._

[**122**](kapital1-12.html#r122) Hegel. «Grundlinien der Philosophie des Rechts». Werke. Zweite Auflage, Bd. VIII. Berlin, 1840, S. 247 (Гегель. «Основы философии права». Сочинения. Издание второе, том VIII. Берлин, 1840, стр. 247). — _376._

[**123**](kapital1-12.html#r123) См. [примечание 49](#n49). — _376._

[«](#p802)  [»](#p804)[803](#p803)

[**124**](kapital1-12.html#r124) У Маркса здесь неточность. В действительности автором произведения «Concerning Happiness, A Dialogue» («Диалог о счастье») является не дипломат Джемс Харрис, опубликовавший книгу «Diaries and Correspondence» («Дневники и переписка»), а его отец Джемс Харрис. — _378._

[**125**](kapital1-12.html#r125) Маркс приводит это выражение Архилоха по сочинению Секста Эмпирика: «Adversus mathematicos», liber XI, 44 («Против математиков», книга XI, 44). — _378._

[**126**](kapital1-12.html#r126) _Эпоха низвержения 30 тиранов_ — относящийся к самому концу V в. до н. э. период восстановления в Древних Афинах рабовладельческой демократии вместо террористического режима тридцати олигархов. Это был период развития в Афинах торгового и ростовщического капитала. — _378._

[**127**](kapital1-12.html#r127) _Республика Платона_ — нарисованный в сочинениях древнегреческого философа Платона идеальный тип рабовладельческого государства, основным принципом которого должно быть строгое разделение труда между разрядами свободных граждан. Так, философам предназначалась функция управления, воины должны были участвовать в войнах, охранять жизнь и имущество граждан, земледельцы, ремесленники и купцы — производить и доставлять народу жизненные средства. — _379._

[**128**](kapital1-12.html#r128) Цитируется стр. 21 работы Э. Юра (см. [примечание 76](#n76)). — _381._

[**129**](kapital1-13.html#r129) _Калорическая машина_ — машина, в основу действия которой был положен принцип расширения и сокращения объёма обычного воздуха путём его нагрева и охлаждения. По сравнению с паровой машиной была громоздкой и имела весьма низкий коэффициент полезного действия. Изобретена калорическая машина в начале XIX в., но уже к концу этого века потеряла всякое практическое значение. — _384._

[**130**](kapital1-13.html#r130) _Дженни_ — изобретённая в 1764–1767 гг. Джемсом Харгривсом и названная так в честь его дочери прядильная машина. — _385._

[**131**](kapital1-13.html#r131) Библия. Пятая книга Моисеева, гл. 25. — _385._

[**132**](kapital1-13.html#r132) Baynes. «The Cotton Trade. Two Lectures on the above Subject, Delivered before the Members of the Blackburn Literary, Scientific and Mechanics' Institution». Blackburn — London, 1857, p. 48 (Бейнс. «Торговля хлопком. Две лекции по этому вопросу, прочитанные членам Блэкбернского общества литературы, науки и механики», Блэкберн — Лондон, 1857, стр. 48). — _400._

[**133**](kapital1-13.html#r133) _Тайный совет_ — специальный орган при короле Англии в составе министров и других должностных лиц, а также высших представителей духовенства. Впервые образован в XIII веке. В течение длительного времени обладал правом законодательства от имени короля и помимо парламента. В XVIII и XIX вв. роль Тайного совета резко падает. В управлении современной Англией Тайный совет практически вообще не участвует. — _411._

[**134**](kapital1-13.html#r134) Шиллер. «Песнь о колоколе». — _417._

[**135**](kapital1-13.html#r135) В настоящем издании эти стихи приводятся в переводе с греческого по книге «Греческие эпиграммы». М.—Л., 1935. — _419._

[«](#p803)  [»](#p805)[804](#p804)

[**136**](kapital1-13.html#r136) Цитируется стр. 22 работы Э. Юра (см. [примечание 76](#n76)). — _432._

[**137**](kapital1-13.html#r137) См. настоящий том, стр. 289 и сл. — _432._

[**138**](kapital1-13.html#r138) См. настоящий том, стр. 298, [примечание 157](kapital1-08.html#n157). — _436._

[**139**](kapital1-13.html#r139) Фурье называет фабрики «смягчённой каторгой» («les bagnes mitigés») в книге: «La fausse Industrie morcelée, répugnante, mensongère, et l'antidote, l'industrie naturelle, combinée, attrayante, veridique, donnant quadruple produit». Paris, 1835, p. 59 («Ложная хозяйственная деятельность, разобщённая, отталкивающая, фальшивая, и противоядие против неё: естественная хозяйственная деятельность, комбинированная, притягательная, истинная, дающая учетверённый продукт». Париж, 1835, стр. 59). — _437._

[**140**](kapital1-13.html#r140) Маркс цитирует работу С. Ланчеллотти: «L'Hoggidi overo Gl'ingegni non inferiori a'passati» («Современность, или Умы, не уступающие умам прошлых времён») по книге: J. Beckmann. «Beiträge zur Geschichte der Erfindungen». Band I, Leipzig, 1786, S. 125–126 (И. Бекман. «К «истории изобретений». Том I, Лейпциг, 1786, стр. 125–126). Данные о работе Ланчеллотти Маркс берёт также из этой книги Бекмана. — _438._

[**141**](kapital1-13.html#r141) Таблица составлена на основе данных трёх парламентских документов под общим заглавием «Factories» («Фабрики»): «Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 15 April 1856» («Отчёт, представленный по запросу высокочтимой палаты общин от 15 апреля 1856 г.»); «Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 24 April 1861» («Отчёт, представленный по запросу высокочтимой палаты общин от 24 апреля 1861 г.»); «Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 5 December 1867» («Отчёт, представленный по запросу высокочтимой палаты общин от 5 декабря 1867 г.»). — _444._

[**142**](kapital1-13.html#r142) «Tenth Report of the Commissioners appointed to inquire into the Organization and Rules of Trades Unions and other Associations: together with Minutes of Evidence». London, 1868, p. 63, 64 («Десятый отчёт комиссии по изучению организации и уставов тред-юнионов и других ассоциаций, включающий протоколы показаний». Лондон, 1868, стр. 63, 64). — _446._

[**143**](kapital1-13.html#r143) _«Nominibus mollire licet mala»_ («Зло подобает прикрашивать словами») — слова из сочинения Овидия «Наука любви», книга вторая, стих 657. — _449._

[**144**](kapital1-13.html#r144) Данные взяты Марксом из парламентского документа: «Corn, Grain and Meal. Return to an Order of the Honourable the House of Commons, dated 18 February 1867» («Хлеб, зерно и мука. Отчёт составлен по распоряжению высокочтимой палаты общин от 18 февраля 1867 г.»). — _462._

[**145**](kapital1-13.html#r145) _Законы против коалиций_ — принятые в 1799 и 1800 гг. английским парламентом законы, согласно которым запрещалось создание и деятельность каких бы то ни было рабочих организаций. Эти законы были отменены парламентом в 1824 г., а в следующем году их отмена была ещё раз подтверждена. Однако и после этого власти весьма ограничивали деятельность рабочих союзов. В частности, простая агитация

[«](#p804)  [»](#p806)[805](#p805)

за вступление рабочих в союз и за участие в стачках рассматривалась как «принуждение» и «насилие» и каралась как уголовное преступление. — _465._

[**146**](kapital1-13.html#r146) См. [примечание 98](#n98). — _466._

[**147**](kapital1-13.html#r147) Маркс имеет в виду интенсивное проникновение английских частных торговцев на китайский рынок после отмены монополии Ост-Индской компании на торговлю с Китаем (1833 г.). Особенно большой размах приобретает контрабандная торговля опиумом, пользовавшаяся всемерной поддержкой правительства Англии, которое сознательно попирало при этом законы и государственные интересы Китая и способствовало массовому отравлению и подрыву здоровья китайцев. В ответ на решительные действия китайских властей против контрабандного ввоза этого наркотика в пределы их страны англичане развязали первую «опиумную» войну (1839–1842), закончившуюся для Китая неравноправным и грабительским договором. — _469._

[**148**](kapital1-13.html#r148) См. [примечание 129](#n129). — _470._

[**149**](kapital1-13.html#r149) См. [примечание 133](#n133). — _475._

[**150**](kapital1-13.html#r150) См. [примечание 49](#n49). — _482._

[**151**](kapital1-13.html#r151) _Генеральный регистратор_ — так назывался в Англии чиновник, возглавляющий Центральное бюро регистрации актов гражданского состояния. Помимо своих обычных функций бюро раз в 10 лет проводило перепись населения. — _483._

[**152**](kapital1-13.html#r152) Имеется в виду парламентский документ: «Factories. Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 24 April 1861», p. 9 («Фабрики. Отчёт, представленный по запросу высокочтимой палаты общин от 24 апреля 1861 г.», стр. 9). — _486._

[**153**](kapital1-13.html#r153) В. Шекспир. «Венецианский купец», акт IV, сцена первая. — _498._

[**154**](kapital1-13.html#r154) _«Ne sutor ultra crepidam!»_ («Сапожник, знай свои колодки!») — слова, сказанные выдающимся древнегреческим художником Апеллесом в ответ на критику его картины одним сапожником, который совершенно не разбирался в живописи и в состоянии был подметить лишь отдельные недочёты в изображении обуви. — _499._

[**155**](kapital1-13.html#r155) См. [примечание 5](#n5). — _506._

[**156**](kapital1-14.html#r156) Перефразированные слова из стихотворения «К природе» («An die Natur») немецкого поэта конца XVIII в. Фридриха Леопольда Штольберга. — _522._

[**157**](kapital1-14.html#r157) P. J. Proudhon. «Système des contradictions économiques, ou Philosophie de la misère». T. I, Paris, 1846, p. 73 (П. Ж. Прудон. «Система экономических противоречий, или Философия нищеты». Т. I, Париж, 1846, стр. 13). — _523._

[**158**](kapital1-17.html#r158) Речь идёт о существовавшем в 1861–1865 гг. Союзе одиннадцати рабовладельческих штатов Юга США, который образовался в результате

[«](#p805)  [»](#p807)[806](#p806)

мятежа рабовладельцев. Провозглашая сепаратное государство, мятежники ставили своей целью сохранение рабства и распространение его на всю территорию США. Этот союз был ликвидирован в 1865 году в результате поражения рабовладельцев в Гражданской войне. — _550._

[**159**](kapital1-19.html#r159) Автором книги «Essai sur la nature du commerce en général» («Опыт о природе торговли вообще») является Ричард Кантильон. Для английского издания этот труд подвергся переработке родственником Ричарда Кантильона Филипом Кантильоном. — _566._

[**160**](kapital1-21.html#r160) Маркс намекает здесь на поведение гофмаршала Кальба из трагедии Шиллера «Коварство и любовь». В третьем действии (сцена вторая) Кальб поначалу отказывается участвовать в интриге, затеваемой президентом при дворе немецкого герцога. Тогда президент угрожает своей отставкой, которая должна повлечь также и отставку Кальба. Всерьёз напуганный этим, Кальб вопрошал: «А как же я?.. Вам-то что! Вы человек образованный! А я… mon Dieu! Если его высочество даст мне отставку, что я буду собой представлять?». — _588._

[**161**](kapital1-21.html#r161) Речь идёт о Немецком рабочем обществе, которое было основано Марксом и Энгельсом в Брюсселе в конце августа 1847 г. с целью политического просвещения немецких рабочих, проживавших в Бельгии, и пропаганды среди них идей научного коммунизма. Под руководством Маркса и Энгельса и их соратников общество сделалось легальным центром объединения революционных пролетарских сил в Бельгии. Лучшие элементы общества входили в брюссельскую общину Союза коммунистов. Деятельность Немецкого рабочего общества в Брюсселе прекратилась вскоре после февральской буржуазной революции 1848 г. во Франции в связи с арестами и высылкой его членов бельгийской полицией. — _591._

[**162**](kapital1-22.html#r162) Simonde de Sismondi. «Nouveaux principes d'économie politique, ou De la richesse dans ses rapports avec la population». Tome I, Paris, 1819, p. 119 (Симонд де Сисмонди. «Новые начала политической экономии, или о богатстве в его отношении к народонаселению». Том I, Париж, 1819, стр. 119). — _594._

[**163**](kapital1-22.html#r163) Библия (Евангелие от Матфея, гл. 1) повествует о том, как постепенно росло потомство родоначальника евреев Авраама и как от него в результате произошёл весь еврейский народ. — _594._

[**164**](kapital1-22.html#r164) Hegel. «Grundlinien der Philosophie des Rechts». Werke. Zweite Auflage, Bd. VIII, Berlin, 1840, S. 259. — _602._

[**165**](kapital1-22.html#r165) Имеется в виду работа: J. St. Mill. «A System of Logic, ratiocinative and inductive, being a connected View of the Principles of Evidence, and the Methods of Scientific Investigation». In two volumes (Дж. Ст. Милль. «Система логики силлогистической и индуктивной, изложение принципов доказательства в связи с методами научного исследования». В двух томах). Первое издание вышло в Лондоне в 1843 году. Маркс отмечает, что Дж. Ст. Милль, претендовавший на изложение «системы логики», как экономист был поверхностен и не соблюдал элементарных требований логического анализа. — _604._

[«](#p806)  [»](#p808)[807](#p807)

[**166**](kapital1-22.html#r166) _«Экономическая таблица»_ — разработанная впервые в экономической науке физиократом Кенэ схема воспроизводства и обращения совокупного общественного капитала. Более подробно о ней говорится в «Теориях прибавочной стоимости» Маркса (часть I, глава 6), в написанной Марксом десятой главе второго отдела книги Энгельса «Анти-Дюринг», а также во втором томе «Капитала» (глава девятнадцатая). — _604._

[**167**](kapital1-22.html#r167) Цитируемые здесь слова «не имеет никакой даты» Лихновский несколько раз употребил, выступая 25 июля 1848 г. в франкфуртском Национальном собрании против исторического права Польши на самостоятельное существование. Лихновский вместо «keinen Datum hat» говорил «keinen Datum _nicht_ hat», т. е. вопреки грамматическим правилам немецкого языка ставил рядом два отрицания. Его речь поэтому сопровождалась смехом присутствующих. Более подробно об этом выступлении Лихновского см.: К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 5, стр. 375. — _605._

[**168**](kapital1-22.html#r168) Шиллер. Баллада «Порука». — _607._

[**169**](kapital1-22.html#r169) Перефразированные слова Фауста из одноимённой трагедии Гёте, часть I, сцена вторая («За городскими воротами»). — _607._

[**170**](kapital1-22.html#r170) Согласно древнехристианской легенде, Моисеем и другими пророками написаны книги Библии, составляющие основу Ветхого завета. Выражение «в этом Моисей и пророки» Маркс употребляет здесь в смысле — в этом главное, такова первая заповедь и т. п. — _608._

[**171**](kapital1-22.html#r171) J. B. Say. «Traité d'économie politique». Cinquième édition, Tome premier. Paris, 1826, p. 130–131 (Ж. Б. Сэй. «Трактат по политической экономии». Издание пятое. Том первый, Париж, 1826, стр. 130 — 131). — _608._

[**172**](kapital1-22.html#r172) _Determinatio est negatio_ — определение есть отрицание. Маркс приводит здесь это положение Спинозы в толковании Гегеля, приобретшем широкую известность. У Спинозы это выражение употребляется в смысле — «ограничение есть отрицание» (см. Б. Спиноза. «Переписка», письмо № 50). — _610._

[**173**](kapital1-22.html#r173) Здесь цитируется книга А. Поттера «Political Economy: its Objects, Uses, and Principles: considered with Reference to the Condition of the American People». New York, 1841 («Политическая экономия: её предмет, назначение и основы, рассмотренные применительно к условиям жизни американского народа». Нью-Йорк, 1841). Как видно из введения, бо́льшая часть этой книги представляет собой в основном перепечатку (с изменениями, внесёнными А. Поттером) первых десяти глав книги Дж. Скропа «The Principles of Political Economy» («Начала политической экономии»), опубликованной в Англии в 1833 году. — _611._

[**174**](kapital1-22.html#r174) Слова «_nulla dies sine linea_» («ни одного дня без штриха») приписываются выдающемуся древнегреческому художнику Апеллесу, правилом которого было каждый день хотя бы немного работать над создаваемыми им произведениями живописи. — _624._

[**175**](kapital1-23.html#r175) Linguet. «Théorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la société». Tome I, Londres, 1767, p. 236. — _629._

[«](#p807)  [»](#p809)[808](#p808)

[**176**](kapital1-23.html#r176) _Peculium_ (пекулий) — в Древнем Риме часть имущества, которую глава семьи мог передавать для хозяйствования или управления свободному или рабу. Владение пекулием не устраняло фактической зависимости раба от своего господина, и юридическим собственником пекулия оставался господин. Например, владельцу пекулия — рабу разрешалось вступать в сделки с третьими лицами, однако лишь в размерах, исключавших приобретение суммы денег, достаточной для полного выкупа из рабства. Осуществление особо выгодных сделок и других мер, суливших значительное умножение пекулия, глава семьи обычно брал на себя. — _631._

[**177**](kapital1-23.html#r177) A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». Vol. I, Edinburgh, 1814, p. 142 (А. Смит. «Исследование о природе и причинах богатства народов». Т. I, Эдинбург, 1814, стр. 142). — _635._

[**178**](kapital1-23.html#r178) Между 1849 и 1859 гг. Англия участвовала в нескольких войнах: Крымской (1853–1856), против Китая (1856–1858 и 1859–1860) и против Ирана (1856–1857). Кроме того, в 1849 г. Англия завершила завоевание Индии, а в 1857–1859 гг. её войска были брошены для подавления индийского национально-освободительного восстания. — _652._

[**179**](kapital1-23.html#r179) См. [примечание 96](#n96). — _660._

[**180**](kapital1-23.html#r180) J. Steuart. «An Inquiry into the Principles of Political Oeconomy». Vol.1, Dublin, 1770, p. 39, 40 (Дж. Стюарт. «Исследование о началах политической экономии». Том I, Дублин, 1770, стр. 39, 40). — _662._

[**181**](kapital1-23.html#r181) См. [примечание 151](#n151). — _666._

[**182**](kapital1-23.html#r182) Н. Буало. Сатира VIII. — _667._

[**183**](kapital1-23.html#r183) Имеется в виду работа Ф. Энгельса «Положение рабочего класса в Англии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 2). — _668._

[**184**](kapital1-23.html#r184) A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». Vol. I, Edinburgh, 1814, p. 6. — _668._

[**185**](kapital1-23.html#r185) См. [примечание 133](#n133). — _668._

[**186**](kapital1-23.html#r186) _«Low Church»_ («низкая церковь») — распространённое главным образом среди буржуазии и низшего духовенства направление англиканской церкви. Сторонники его занимались проповедью буржуазно-христианской морали и филантропической деятельностью, которая всегда носила ханжески-лицемерный характер. Граф Шефтсбери (он же лорд Эшли) благодаря такого рода деятельности пользовался значительным влиянием в кругах «низкой церкви», поэтому Маркс иронически называет его «папой» этой церкви. — _690._

[**187**](kapital1-23.html#r187) См. [примечание 151](#n151). — _690._

[**188**](kapital1-23.html#r188) Гораций. «Наука поэзии», стих 173. — _691._

[**189**](kapital1-23.html#r189) Это выражение употребляется в произведении Фурье «Le nouveau monde industriel et sociétaire» («Новый хозяйственный и социетарный

[«](#p808)  [»](#p810)[809](#p809)

мир»), раздел пятый, дополнения к главе XXXVI; раздел шестой, обобщающие выводы. — _708._

[**190**](kapital1-23.html#r190) См. [примечание 91](#n91). — _715._

[**191**](kapital1-23.html#r191) _Эрин_ — древнее название Ирландии. — _721._

[**192**](kapital1-23.html#r192) Перефразированные слова Мефистофеля из трагедии Гёте «Фауст» («Пролог на небесах») — _722._

[**193**](kapital1-23.html#r193) _Фении_ — мелкобуржуазные ирландские революционеры. Первые фенианские организации возникли в 1857 г. в Ирландии и в США, где они объединяли эмигрантов ирландского происхождения. Программа и деятельность фениев отражали протест народных масс Ирландии против английского колониального гнёта. Фении выдвигали требования национальной независимости для своей страны, установления демократической республики, превращения крестьян-арендаторов в собственников обрабатываемой ими земли и другие. Свою политическую программу они рассчитывали осуществить с помощью вооружённого восстания. Однако их заговорщическая деятельность была безуспешной. В конце 60-х годов фении подверглись массовым репрессиям. В 70-х годах движение пришло в упадок. — _724._

[**194**](kapital1-23.html#r194) _«Acerba fata Romanos agunt scelusque fraternae necis»_ («Суровая судьба и злодейское братоубийство преследуют римлян») — Гораций. Эпод 7. — _724._

[**195**](kapital1-24.html#r195) Под революцией мирового рынка здесь подразумевается резкое падение с конца XV столетия роли Генуи, Венеции и других городов Северной Италии в транзитной торговле, происшедшее в результате великих географических открытий того времени: открытия Кубы, Гаити и Багамских островов, материка Северной Америки, морского пути в Индию вокруг южной оконечности Африки и, наконец, материка Южной Америки. — _728._

[**196**](kapital1-24.html#r196) J. Steuart. «An Inquiry into the Principles of Political Oeconomy». Vol. I, Dublin, 1770, p. 52. — _730._

[**197**](kapital1-24.html#r197) _«Pauper ubique facet»_ («Везде бедняки обездолены») — слова из сочинения Овидия «Фасты», книга первая, стих 218. — _733._

[**198**](kapital1-24.html#r198) Очевидно, имеется в виду указ о сыске беглых крестьян, изданный в 1597 г. в царствование Федора Ивановича, когда фактическим правителем России был Борис Годунов. В соответствии с этим указом крестьяне, бежавшие от непосильного гнёта и кабалы помещиков, подлежали в течение пяти лет розыску и принудительному возвращению их прежним хозяевам. — _734._

[**199**](kapital1-24.html#r199) Название «славной революции» в английской буржуазной историографии получил государственный переворот 1688 г., в результате которого в Англии была установлена конституционная монархия, основанная на компромиссе между землевладельческой аристократией и крупной буржуазией. — _735._

[**200**](kapital1-24.html#r200) Имеется в виду вышедший в 1796 г. в Лондоне памфлет: «A Letter from the Right Honourable Edmund Burke to a Noble Lord, on the

[«](#p809)  [»](#p811)[810](#p810)

Attacks made upon him and his Pension, in the House of Lords, by the Duke of Bedford, and the Earl of Lauderdale, Early in the present Sessions of Parliament» («Письмо достопочтенного Эдмунда Бёрка благородному лорду по поводу упрёков, сделанных в его адрес и в отношении его пенсии герцогом Бедфордом и графом Лодерделем в палате лордов в начале нынешней сессии парламента»). — _735._

[**201**](kapital1-24.html#r201) _Закон Лициния_ — закон, принятый в Древнем Риме в 367 г. до н. э. Им предусматривалось известное ограничение права передачи общественных земель в личное пользование и частичная кассация долгов. Направленный против роста крупного землевладения и привилегий патрицианской знати, он отражал некоторое усиление экономических и политических позиций плебса. Авторство закона римской традицией приписывается народным трибунам Лицинию и Секстию. — _738._

[**202**](kapital1-24.html#r202) Имеется в виду восстание в 1745–1746 гг. сторонников королевской династии Стюартов, которые требовали возведения на английский престол так называемого «молодого претендента» Чарлза Эдварда. Восстание в то же время отражало протест народных масс Шотландии и Англии против эксплуатации их лендлордами и массового обезземеливания. Вслед за подавлением восстания регулярными войсками Англии клановая система в горной Шотландии начала усиленно разлагаться, и сгон крестьян с земли приобрёл ещё более интенсивный характер. — _740._

[**203**](kapital1-24.html#r203) _Таксменами_, как поясняет сам Маркс в статье «Выборы. — Финансовые осложнения. — Герцогиня Сатерленд и рабство» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 8, стр. 521–528), назывались в Шотландии при господстве клановой системы старейшины, подчинённые непосредственно вождю клана — лэрду («большому человеку»). Этот последний раздавал старейшинам на их попечение землю («так»), являвшуюся собственностью всего клана, а в знак признания власти лэрда ему платили небольшую дань. Таксмены, в свою очередь, распределяли земельные участки между своими вассалами. С разложением клановой системы лэрд превращается, в лендлорда, а таксмены становятся по существу капиталистическими фермерами. Вместе с тем и прежняя дань уступает место земельной ренте. — _740._

[**204**](kapital1-24.html#r204) _Гэлы_ — коренное население горных районов Северной и Западной Шотландии, потомки древних кельтов. — _740._

[**205**](kapital1-24.html#r205) Маркс имеет в виду свою статью: «Выборы. — Финансовые осложнения. — Герцогиня Сатерленд и рабство», опубликованную в газете «New-York Daily Tribune» 9 февраля 1853 г. (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 8, стр. 521–528). — _741._

[**206**](kapital1-24.html#r206) См. [примечание 121](#n121). — _743._

[**207**](kapital1-24.html#r207) _Petty Sessions_ (малые сессии) — сессии мировых судов в Англии; рассматривают мелкие дела по упрощённому судопроизводству. — _746._

[**208**](kapital1-24.html#r208) A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». Vol. I, Edinburgh, 1814, p. 237. — _748._

[**209**](kapital1-24.html#r209) См. [примечание 175](#n175). — _748._

[«](#p810)  [»](#p812)[811](#p811)

[**210**](kapital1-24.html#r210) См. [примечание 145](#n145). — _749._

[**211**](kapital1-24.html#r211) _Закон против «конспираций»_ существовал в Англии ещё в средние века. Он запрещал «всякого рода конспиративные действия, если даже и повод для них был законен». На основе этого закона подавлялись организации и классовая борьба рабочих как до принятия законов против коалиций (см. [примечание 145](#n145)), так и после отмены их. — _751._

[**212**](kapital1-24.html#r212) Речь идёт о правительстве якобинской диктатуры во Франции с июня 1793 по июнь 1794 года. — _752._

[**213**](kapital1-24.html#r213) A. Anderson, «An Historical and Chronological Deduction of the Origin of Commerce, from the Earliest Accounts to the present Time» (А. Андерсон. «Исторический и хронологический очерк торговли от самых ранних сведений о ней до настоящего времени»). Первое издание вышло в Лондоне в 1764 году. — _755._

[**214**](kapital1-24.html#r214) J. Steuart. «An Inquiry into the Principles of Political Oeconomy». Vol. I, Dublin, 1770, First book, Ch. XVI. — 755.

[**215**](kapital1-24.html#r215) См. [примечание 56](#n56). — _762._

[**216**](kapital1-24.html#r216) G. Gülich. «Geschichtliche Darstellung des Handels, der Gewerbe und des Ackerbaus der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit». Bd. I, Jena, 1830, S. 371 (Г. Гюлих. «Историческое описание торговли, промышленности и земледелия важнейших торговых государств нашего времени». Т. I, Иена, 1830, стр. 371). — _763._

[**217**](kapital1-24.html#r217) Маркс ссылается здесь, по-видимому, на английское издание приписываемой Яну де Витту книги «Aanwysing der heilsame politike Gronden en Maximen van de Republike van Holland en West-Friesland» («Указание важнейших политических принципов и максимов республики Голландии и Западной Фрисландии»), впервые опубликованной в Лейдене в 1662 году. Как теперь установлено, автором её, за исключением двух глав, написанных Яном де Виттом, был голландский экономист и предприниматель Питер ван дер Хоре (он же Питер де ля Кур). — _766._

[**218**](kapital1-24.html#r218) См. [примечание 213](#n213). — _769._

[**219**](kapital1-24.html#r219) _Асьенто_ — название договоров, по которым Испания в XVI–XVIII вв. предоставляла иностранным государствам и частным лицам особое право на продажу негров-рабов в её американские владения. — _769._

[**220**](kapital1-24.html#r220) _Tantae molis erat_ (стоило стольких трудов) — выражение из поэмы Вергилия «Энеида», книга первая, стих 33. — _769._

[**221**](kapital1-24.html#r221) С. Pecqueur. «Théorie nouvelle d'éconoinie sociale et politique, on Études sur l'organisation des sociétés». Paris, 1842, p. 435 (К. Пеккёр. «Новая теория социальной и политической экономии, или Исследования об организации обществ». Париж, 1842, стр. 435). — _771._

[**222**](kapital1-25.html#r222) См. [примечание 170](#n170). — _780._

[«](#p811)  [»](names1.html#p813)[812](#p812)

[**223**](kapital1-25.html#r223) См. [примечание 68](#n68). — _782._

[**224**](kapital1-25.html#r224) Имеется в виду банковский акт 1844 года. Стремясь предотвратить затруднения в обмене банкнот на золото, в 1844 г. английское правительство по инициативе Р. Пиля приняло закон о реформе Английского банка, разделив его на два самостоятельных отделения, банковое и эмиссионное, и установив твердую норму обеспечения банкнот золотом. Выпуск банкнот, не обеспеченных золотом, ограничивался 14 млн. фунтов стерлингов. Однако, несмотря на действие банковского акта 1844 г., количество находившихся в обращении банкнот фактически зависело не от фонда покрытия, а от спроса на них в сфере обращения. В периоды экономических кризисов, когда потребность в деньгах ощущалась особенно остро, английское правительство временно приостанавливало действие акта 1844 г. и увеличивало сумму банкнот, не обеспеченных золотом. — _783._

  
  
  

---

  
  
  
  
  
  
  
  
  

[«пред. глава](kapital1-25.html)[указатель имён»](names1.html)[содержание](index.html)