 ## Введение

###### § 1

Философия лишена того преимущества, которым обладают другие науки. Она не может исходить из предпосылки, что ее _предметы_ непосредственно признаны представлением и что ее _метод_ познания _заранее определен_ в отношении исходного пункта и дальнейшего развития. Правда, она изучает те же предметы, что и религия. Философия и религия имеют своим предметом _истину_, и именно истину в высшем смысле этого слова, – в том смысле, что _бог_, и _только_ он _один_, есть истина. Далее, обе занимаются областью конечного, _природой_ и _человеческим духом_, и их отношением друг к другу и к богу как к их истине. Философия может, следовательно, предполагать знакомство с ее предметами, и она даже должна предполагать его, так же как и интерес к ее предметам, хотя бы потому, что сознание составляет себе _представления_ о предметах раньше, чем _понятия_ о них, и, только проходя через представления и обращая на них свою деятельность, _мыслящий_ дух возвышается к мыслящему познанию и постижению посредством понятий.

Но когда приступают к мыслящему рассмотрению предметов, то вскоре обнаруживается, что оно содержит в себе требование показать _необходимость_ своего содержания и _доказать_ как самое бытие, так и определение своих предметов. Таким образом, оказывается, что первоначального знакомства с этими предметами, даваемого представлениями, недостаточно и что бездоказательные _предположения_ или _утверждения_ недопустимы. Вместе с этим, однако, обнаруживается затруднение, которое состоит в том, что философия должна ведь с чего‑то _начать_, между тем всякое начало как _непосредственное_ составляет свою предпосылку, вернее, само есть такая предпосылка.

###### § 2

Философию можно предварительно определить вообще как _мыслящее рассмотрение_ предметов. Но если верно – а это, конечно, верно, – что человек отличается от животных мышлением, то все человеческое таково только потому, что оно произведено мышлением. Так как, однако, философия есть особый способ мышления, такой способ мышления, благодаря которому оно становится познанием, и при этом познанием в понятиях, то философское мышление _отличается_, далее, от того мышления, которое деятельно во всем человеческом и сообщает всему человеческому его человечность, будучи в то же время тождественно с ним, так как _в себе_ существует только _одно_ мышление. Это различие связано с тем, что содержание человеческого сознания, имеющее своим основанием мышление, _выступает_ сначала не _в форме мысли_, а в форме чувства, созерцания, представления – в формах, которые до́лжно отличать от мышления _как формы_.

_Примечание_. Согласно укоренившемуся с давних пор положению, превратившемуся в трюизм, человек отличается от животного мышлением; это положение может казаться тривиальным, но вместе с тем удивительно то, что приходится напоминать о таком старинном убеждении. А между тем это необходимо ввиду предрассудка нашего времени, который до такой степени отделяет друг от друга _чувство_ и _мышление_, что признаёт их противоположными и даже враждебными друг другу и полагает поэтому, будто чувство, и в особенности религиозное чувство, оскверняется, искажается и, пожалуй, даже уничтожается мышлением и будто религия и религиозность по существу вовсе не коренятся и не пребывают в мышлении. При таком разделении забывают, что только человек способен обладать религией и что животные так же мало способны иметь религию, как право и моральность.

Когда отделяют религию от мышления, обыкновенно имеют в виду мышление, которое можно назвать _размышлением_ (das Nachdenken), – _рефлектирующее_ мышление, делающее своим _содержанием_ и доводящее до сознания _мысли_ как таковые. Неряшливость, порождаемая невниманием к этому касающемуся мышления различению, незнание этого различения, которое точно определяется философией, порождает самые грубые представления о последней и навлекает на нее самые дикие упреки. Так как только человек обладает религией, правом и нравственностью и так как он обладает ими только потому, что он – существо мыслящее, то все содержание права, религии и нравственности – будь это содержание дано чувством, верованием или представлением – произошло не без участия _мышления_; деятельность и продукты мышления _содержатся_ и _даны_ в них. Но одно дело – иметь такие _определяемые_ и _проникнутые мышлением_ чувства и представления, и другое – иметь _мысли о таких чувствах_ и _представлениях_. Порожденные _размышлением_ мысли об этих способах сознания составляют рефлексию, рассуждение и т. п., а также и философию.

Это часто приводило к господству ошибочного утверждения, будто такое _размышление_ есть необходимое условие и даже единственный путь, идя по которому мы достигаем представления о вечном и истинном. Так, например, _метафизические доказательства бытия божия_ (ныне уже _отошедшие в прошлое_) выдавались за нечто такое, знание чего и убеждение в чем единственно только и приводит к вере и убеждению в бытии бога. Это утверждение подобно утверждению, будто бы мы не можем есть, не узнав прежде химические, ботанические и зоологические определения пищи, и что мы должны ждать с пищеварением до тех пор, пока не окончено изучение анатомии и физиологии. Казалось бы, в этом случае полезность указанных наук в их области, как и философии в ее, сильно возрастает и даже достигает степени абсолютной и всеобщей необходимости. Вероятнее, однако, что, вместо того чтобы быть необходимыми, эти науки тогда вовсе не существовали бы.

###### § 3

Содержание, наполняющее наше сознание, какого бы рода оно ни было, составляет _определенность_ чувств, созерцаний, образов, представлений, целей, обязанностей и т. д., а также мыслей и понятий. Чувство, созерцание, образ и т. д. являются поэтому _формами_ такого содержания, которое остается _тем же самым_, будет ли оно чувствуемо, созерцаемо, представляемо или желаемо, будет ли оно _только_ чувствуемо без примеси мысли, или чувствуемо, созерцаемо и т. д. с примесью мыслей, или, наконец, _только_ мыслимо. В любой из этих форм или в смешении нескольких таких форм содержание составляет _предмет_ сознания. Но когда содержание делается предметом сознания, _особенности этих форм проникают_ также и _в содержание_, так что соответственно каждой из них возникает, по‑видимому, особый предмет, и то, что в себе есть одно и то же, может быть рассмотрено как различное содержание.

_Примечание_. Так как особенности чувства, созерцания, желания, воли и т. д., поскольку мы их _осознаем_, называются вообще _представлениями_, то можно в общем сказать, что философия замещает представления _мыслями, категориями_ или, говоря еще точнее, _понятиями_. Представления можно вообще рассматривать как _метафоры_ мыслей и понятий. Но, обладая представлениями, мы еще не знаем их значения для мышления, еще не знаем лежащих в их основании мыслей и понятий. И наоборот, не одно и то же – иметь мысли и понятия и знать, какие представления, созерцания, чувства соответствуют им. Отчасти именно с этим обстоятельством связано то, что называют _непонятностью_ философии. Трудность состоит, с одной стороны, в неспособности, а эта неспособность есть в сущности только _отсутствие привычки_ – мыслить абстрактно, т. е. фиксировать чистые мысли и двигаться в них. В нашем обычном сознании мысли соединены с привычным чувственным и духовным материалом; в размышлении, рефлексии и рассуждении мы _примешиваем_ мысли к чувствам, созерцаниям, представлениям (в каждом предложении, хотя бы его содержание и было совершенно чувственно, уже имеются налицо категории; так, например, в предложении «Этот лист – зеленый» присутствуют категории _бытия, единичности_). Но совершенно другое – делать предметом сами мысли, без примеси других элементов. Другой причиной непонятности философии является нетерпеливое желание иметь перед собой в форме представления то, что имеется в сознании как мысль и понятие. Часто мы встречаем выражение: неизвестно, что нужно _мыслить_ под понятием; но при этом не нужно мыслить ничего другого, кроме самого понятия. Смысл данного выражения состоит, однако, в тоске по уже _знакомому, привычному представлению_: у сознания имеется такое ощущение, как будто вместе с формой представления у него отняли почву, на которой оно раньше твердо и уверенно стояло; перенесенное в чистую область понятий сознание не знает, _в каком_ мире оно живет. _Наиболее понятными_ находят поэтому писателей, проповедников, ораторов и т. д., излагающих своим читателям или слушателям вещи, которые последние наперед знают наизусть, которые им привычны и _сами собой понятны_.

###### § 4

Философия должна прежде всего доказать нашему обыденному сознанию, что существует _потребность в собственно философском способе познания_ или даже должна пробудить такую потребность. Но по отношению к предметам религии, по отношению к _истине_ вообще она должна показать, что она сама _способна_ их познать. По отношению же к обнаруживающемуся отличию ее от _религиозных_ представлений она должна оправдать свои, отличные от последних определения.

###### § 5

Для предварительного пояснения вышеуказанного различия и связанного с последним положения, что истинное _содержание_ нашего сознания при превращении его в форму мысли и понятия _сохраняется_ и даже, собственно говоря, впервые выявляется в своем настоящем свете, – для такого предварительного пояснения можно напомнить читателю о другом _давнем убеждении_, гласящем, что для познания _истинного_ в предметах и событиях, а также в чувствах, созерцаниях, мнениях, представлениях и т. п. требуется _размышление_. Но размышление всегда превращает чувства, представления и т. п. _в мысли_.

_Примечание_. Так как именно _мышление_ является собственно философской _формой_ деятельности, а всякий человек от природы способен мыслить, то, поскольку упускается различие между понятиями и представлениями (указанное в § 3), происходит как раз противоположное тому, что, как мы упомянули выше, часто составляет предмет жалоб на _непонятность_ философии. Эта наука часто испытывает на себе такое пренебрежительное отношение, что даже те, которые не занимались ею, воображают, что без всякого изучения они _понимают_, как обстоит дело с философией, и что, получив обыкновенное образование и опираясь в особенности на религиозное чувство, они могут походя философствовать и судить о философии. Относительно других наук считается, что требуется изучение для того, чтобы знать их, и что лишь такое знание дает право судить о них. Соглашаются также, что для того, чтобы изготовить башмак, нужно изучить сапожное дело и упражняться в нем, хотя каждый человек имеет в своей ноге мерку для этого, имеет руки и благодаря им требуемую для данного дела природную ловкость. Только для философствования не требуется такого рода изучения и труда. Это удобное мнение в Новейшее время утвердилось благодаря учению о непосредственном знании – знании посредством созерцания.

###### § 6

С другой стороны, столь же важно, чтобы философия уразумела, что ее содержание есть не что иное, как то содержание, которое первоначально порождено и ныне еще порождается в области живого духа, образуя _мир_, внешний и внутренний мир сознания, иначе говоря, что ее содержанием служит _действительность_. Ближайшее сознание этого содержания мы называем _опытом_. Вдумчивое рассмотрение мира уже различает между тем, что в обширном царстве внешнего и внутреннего наличного бытия представляет собой лишь преходящее и незначительное, лишь _явление_, и тем, что в себе поистине заслуживает название _действительности_. Так как философия лишь по форме отличается от других видов осознания этого содержания, то необходимо, чтобы она согласовалась с действительностью и опытом. Можно даже рассматривать эту согласованность по меньшей мере в качестве внешнего пробного камня истинности философского учения, тогда как высшей конечной целью науки является порождаемое знанием этой согласованности примирение самосознательного разума с сущим разумом, с действительностью.

_Примечание_. В _предисловии_ к моей _«Философии права»_ имеются следующие положения:

Что разумно, то действительно,

и что действительно, то разумно.

Эти простые положения многим показались странными и подверглись нападкам даже со стороны тех, кто считает бесспорной свою осведомленность в философии и, уж само собой разумеется, также в религии. Ссылаться в этом отношении на религию излишне, так как в ее учении о божественном миропорядке вполне определенно содержатся эти положения. Что же касается их философского смысла, то мы имели право предполагать, что критики настолько образованны, чтобы знать не только то, что бог действителен, что он есть наидействительнейшее, что он один только истинно действителен, но в отношении формальной стороны этих положений также и то, что наличное бытие (Dasein) представляет собой частью _явление_ и лишь частью действительность. В повседневной жизни называют _действительностью_ всякую причуду, заблуждение, зло и т. п., равно как и всякое существование, как бы оно ни было превратно и преходяще. Но человек, обладающий хотя бы обыденным чувством языка, не согласится с тем, что случайное существование заслуживает громкого названия действительного; случайное есть существование, обладающее не большей ценностью, чем _возможное_, которое одинаково могло бы и быть и _не быть_.

Когда я говорил о действительности, то в обязанность критиков входило подумать, в каком смысле я употребляю это выражение, так как в подробно написанной _«Логике»_ я рассматриваю также и действительность и отличаю ее не только от случайного, которое ведь тоже обладает существованием, но также и от наличного бытия, существования и других определений.

Против _действительности разумного_ восстает уже то представление, что идеи, идеалы суть только химеры и что философия есть система таких пустых вымыслов; против него равным образом восстает обратное представление, что идеи и идеалы суть нечто слишком высокое для того, чтобы обладать действительностью, или же нечто слишком слабое для того, чтобы добыть себе таковую. Но охотнее всего отделяет действительность от идеи рассудок, который принимает грезы своих абстракций за нечто истинное и гордится _долженствованием_, которое он особенно охотно предписывает также и в области политики, как будто мир только и ждал его, чтобы узнать, каким он должен быть, но каким он не является; ибо, если бы мир был таким, каким он _должен_ быть, то куда делось бы обветшалое умствование выдвигаемого рассудком долженствования? Когда рассудок направляется со своим долженствованием против тривиальных внешних и преходящих предметов, учреждений, состояний и т. д., которые, пожалуй, и могут иметь относительно большое значение, но лишь для определенного времени и для известных кругов, то он может оказаться правым и обнаружить в этих предметах много такого, что не согласуется со всеобщими истинными определениями; у кого не хватит ума, чтобы заметить вокруг себя много такого, что на деле не таково, каким оно должно быть?

Но эта мудрость не права, воображая, что, занимаясь такими предметами и их долженствованием, она находится в сфере интересов философской науки. Последняя занимается лишь идеей, которая не столь бессильна, чтобы только долженствовать, а не действительно быть, – занимается, следовательно, такой действительностью, в которой эти предметы, учреждения, состояния и т. д. образуют лишь поверхностную, внешнюю сторону.

###### § 7

Так как _размышление_ прежде всего содержит в себе вообще принцип (мы употребляем здесь это слово также и в смысле начала) философии и снова расцвело в своей _самостоятельности_ в Новое время (после лютеровской Реформации), причем с самого начала не остановилось, как некогда первые философские попытки греков, на абстракциях, а набросилось также на кажущийся неизмеримым материал мира явлений, то _философией_ стали называть всякое знание, предметом которого является познание устойчивой меры и _всеобщего_ в море эмпирических единичностей, изучение _необходимости_, закона в кажущемся беспорядке бесконечного множества случайностей, следовательно, знание, которое черпает вместе с тем свое _содержание_ в _собственном_ созерцании и восприятии внешнего и внутреннего, в _предлежащей_ природе, равно как и в _предлежащем_ духе, и в человеческом сердце.

_Примечание_. Принцип _опыта_ содержит в себе то бесконечно важное положение, что для принятия и признания какого‑либо содержания требуется, чтобы человек сам _участвовал в этом_, или, говоря более определенно, требуется, чтобы он находил такое содержание согласующимся и соединенным с его _собственной уверенностью в себе_; он должен сам принимать и признавать содержание опыта либо только своими внешними чувствами, либо также и своим глубочайшим духом, своим сущностным самосознанием.

Это тот самый принцип, который получил в настоящее время название веры, непосредственного знания, внешнего и в особенности _собственного_ внутреннего откровения.

Те науки, которые, таким образом, получили название _философии_, согласно вышеуказанному принципу, мы по их исходному пункту называем _эмпирическими_ науками. Важно то, что их существенной целью и результатом являются _законы, всеобщие положения, теории, мысли_ о существующем. Так, например, _Ньютон_ свою физику назвал философией природы, а _Гуго Гроций_ на основании сопоставления поведения народов в отношении друг друга и с помощью обычного рассуждения создал теорию, которая получила название философии международного государственного права. У англичан название _философии_ еще и по настоящее время сохранило этот смысл, и _Ньютона_ продолжают там прославлять как великого философа. Даже в прейскурантах изготовителей инструментов те из инструментов, которые не вносятся в особую рубрику магнетических или электрических аппаратов, – термометры, барометры и т. д. – называются _философскими инструментами_. Мы должны, конечно, заметить по этому поводу, что не соединение дерева, железа и т. д., а единственно лишь _мышление_ должно называться инструментом философии[[1]](#_ftn1). В особенности называют философией политическую экономию – науку, обязанную своим возникновением Новому времени. Мы обыкновенно ее называем наукой о _рациональном_ государственном хозяйстве[[2]](#_ftn2).

###### § 8

Как ни удовлетворительно это познание в своей области, все же оказывается, _во‑первых_, что существует еще другой круг _предметов_, которые не входят в его область, – _свобода, дух, бог_. Их нельзя найти на почве этого познания не потому, что они не принадлежат области опыта (они, правда, не воспринимаются в чувственном опыте, но все, что вообще находится в сознании, – это даже тавтологическое положение – воспринимается в опыте), но потому, что эти предметы по своему _содержанию_ сразу выступают как бесконечные.

_Примечание_. Есть старое положение, которое ошибочно приписывается Аристотелю в том смысле, будто оно выражает точку зрения его философии. Это положение гласит: «Nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensu» – «нет ничего в мышлении, чего не было бы в чувстве, в опыте». Если спекулятивная философия не хотела согласиться с этим, то это должно быть признано недоразумением. Но она утверждала также и обратное положение: «Nihil est in sensu, quod non fuerit in intellectu» – в том совершенно общем смысле, что νοῦς и, в более глубоком определении, _дух_ есть причина мира, и далее (см. § 2), что правовое, нравственное, религиозное чувство есть чувство и, следовательно, опытное переживание такого содержания, которое имеет свой корень и свое пребывание только в мышлении.

###### § 9

_Во‑вторых_, субъективный разум требует дальнейшего удовлетворения _относительно формы_ знания; эта форма есть _необходимость_ вообще (см. § 1). Однако, с одной стороны, в опытном познании содержащееся в нем _всеобщее_, род и т. п. носит характер чего‑то самого по себе неопределенного, самого по себе не связанного с _особенным_, напротив, всеобщее и особенное внешни и случайны по отношению друг к другу; точно так же связанные друг с другом особенные предметы, взятые для себя, выступают как внешние друг другу и случайные. С другой стороны, это познание всегда начинается с _непосредственного, преднайденного, с предпосылок_. В обоих отношениях здесь не находит своего удовлетворения форма необходимости. Размышление, поскольку оно направлено на то, чтобы удовлетворить эту потребность, есть философское мышление в собственном значении этого слова, _спекулятивное_ мышление. В качестве размышления, которое хотя и имеет _общее_ с размышлением первого рода, но одновременно отлично от него, оно кроме общих им обоим форм имеет также _формы, свойственные ему одному_, которые все сводятся к форме _понятия_.

_Примечание_. Отсюда видно отношение спекулятивной науки к другим наукам. Она не отбрасывает в сторону эмпирического содержания последних, а признает его, пользуется им и делает его своим собственным содержанием: она также признает всеобщее в этих науках, законы, роды и т. д., но она вводит в эти категории другие категории и удерживает их. Различие, таким образом, состоит лишь в этом изменении категорий. Спекулятивная логика содержит в себе предшествующую логику и метафизику, сохраняет те же самые формы мысли, законы и предметы, но вместе с тем развивает их дальше и преобразовывает их с помощью новых категорий.

Нужно различать между _понятием_ в спекулятивном смысле и тем, что обычно называют понятием. Тысячи и тысячи раз повторявшееся и превратившееся в предрассудок утверждение, что бесконечное не может быть постигнуто посредством понятия, имеет в виду понятие в последнем, одностороннем смысле.

###### § 10

Это философское мышление само нуждается в том, чтобы была понята его необходимость и оправдана его способность познавать абсолютные предметы. Но такое понимание и оправдание есть само по себе философское познание и поэтому может иметь место лишь _внутри_ философии. _Предварительное_ объяснение, следовательно, было бы не философским и не могло бы быть не чем иным, как рядом предпосылок, заверений и рассуждений, т. е. случайных утверждений, которым с тем же правом и одинаково бездоказательно можно было бы противопоставить противоположные положения.

_Примечание_. Одно из основных положений критической философии состоит в том, что, прежде чем приступить к познанию бога, сущности вещей и т. д., до́лжно подвергнуть исследованию саму _способность познания_, чтобы убедиться, может ли она нам дать познание этих предметов, следует‑де познакомиться с _инструментом_ раньше, чем предпринимать работу, которая должна быть выполнена посредством него; если этот инструмент неудовлетворителен, то будет напрасен потраченный труд. Эта мысль казалась такой _убедительной_, что вызвала величайшее восхищение и всеобщее согласие, так что познание, отвлекшись от своего интереса к предметам и перестав заниматься ими, обратилось к самому себе, к формальной стороне. Если, однако, не обманывать себя словами, то легко увидеть, что, в то время как другие инструменты могут быть исследованы и оценены иным способом, чем посредством выполнения той работы, для которой они предназначены, исследование познания возможно только в _процессе познания_ и рассмотреть так называемый инструмент знания значит не что иное, как познать его. Но желание познавать прежде, чем приступить к познанию, так же несуразно, как мудрое намерение того схоластика, который хотел научиться _плавать прежде, чем броситься в воду_.

_Рейнгольд_, понявший путаницу, которой страдает такое начало философствования, предложил во избежание ее начать с _гипотетического_ и _проблематического_ философствования и идти этим путем, неизвестно, впрочем, каким образом, до тех пор, пока не окажется, что достигнута _первоистина_ (Urwahren). При ближайшем рассмотрении этот путь сводится к обычному методу, а именно к анализу эмпирического основания или предварительного допущения, которому придана форма дефиниции. Нельзя не признать правильным, что обычный ход исследования, основанный на предпосылках и предварительных допущениях, гипотетичен и проблематичен, но правильное понимание не меняет природы этого метода, а лишь сразу обнаруживает его недостаточность.

###### § 11

Потребность в философии можно ближе определить следующим образом: дух, который в качестве чувствующего и созерцающего имеет своим предметом чувственное, в качестве обладающего воображением – образы, в качестве воли – цели и т. д., _в противоположность этим формам_ своего наличного бытия и своих предметов или просто _в отличие_ от них удовлетворяет также свою высшую внутреннюю сущность, _мышление_ и делает последнее своим предметом. Таким образом, он приходит _к самому себе_ в глубочайшем смысле этого слова, ибо его принцип, его чистую, лишенную примесей самость составляет мышление. Но, делая это свое дело, мышление запутывается в противоречиях, т. е. теряет себя в постоянной нетождественности мысли и, таким образом, не доходит до самого себя, а, наоборот, остается в плену у своей противоположности. Высшая потребность духа обращается против этого результата мышления, остающегося лишь рассудочным, и эта высшая потребность основана на том, что мышление не отрекается от себя, а остается верным себе также и в этой сознательной утрате своего у‑себя‑бытия, _«дабы превозмочь и победить»_, в самом себе осуществляет разрешение своих собственных противоречий.

_Примечание_. Уразумение того, что диалектика составляет природу самого мышления, что в качестве рассудка оно должно впадать в отрицание самого себя, в противоречие, уразумение этого составляет одну из главных сторон логики. Мышление, потеряв надежду _своими собственными силами_ разрешить противоречие, в которое оно само себя поставило, возвращается к тем разрешениям и успокоениям, которые дух получил в других своих формах. Однако в этом своем возвращении мышлению совсем не обязательно впадать в _мизологию_, образчик которой уже имел перед собой _Платон_; оно не должно было бы полемически выступать против самого себя, как это делает так называемое _непосредственное знание_, утверждающее, что оно есть _единственная_ форма постижения истины.

###### § 12

_Возникшая_ из вышеуказанной потребности философия имеет своим _исходным пунктом опыт_, непосредственное и рассуждающее сознание. Возбужденное опытом как раздражителем, мышление ведет себя в дальнейшем так, что _поднимается_ выше естественного, чувственного и рассуждающего сознания в свою собственную, чистую, лишенную примесей стихию и ставит себя, таким образом, сначала в отстраненное (entfernendes), _отрицательное отношение_ к этому своему исходному пункту. Оно сначала находит свое удовлетворение в себе, в идее _всеобщей_ сущности этих явлений; эта идея (абсолют, бог) может быть более или менее абстрактной. Опытные науки со своей стороны, далее, служат стимулом к преодолению той _формы_, в которой богатство их содержания предлагается в качестве лишь непосредственного и преднайденного в _рядоположного друг другу_ и, значит, вообще _случайного_ многообразия, и к возведению этого содержания в необходимость. Этот стимул вырывает мышление из указанной всеобщности и лишь _в себе_ испытываемого удовлетворения и принуждает его к развитию _из самого себя_. Последнее есть, с одной стороны, лишь воспринимание содержания и предлагаемых им определений, с другой стороны, оно одновременно сообщает этому содержанию форму свободного развития изначального (ursprünglichen) мышления, определяемого лишь необходимостью самого предмета.

_Примечание_. Об отношении в _сознании_ между _непосредственностью_ и _опосредствованием_ нам придется говорить ниже особо и более подробно. Здесь мы должны лишь предварительно обратить внимание на то, что, хотя эти два момента _выступают_ как различные, все же _ни один из них не может отсутствовать_, и они находятся друг с другом в _неразрывной_ связи. Так, например, знание о боге, как и вообще о всем _сверх_чувственном, есть по существу возвышение над чувственным ощущением или созерцанием; оно поэтому содержит в себе _отрицательное_ отношение к этому своему исходному пункту и тем самым есть _опосредствование_. Ибо опосредствование есть некое начало и переход к некоему второму, так что это второе имеется лишь постольку, поскольку к нему пришли от его «другого». Но знание о боге от этого не становится менее самостоятельным относительно эмпирической стороны, и, даже больше того, именно посредством этого отрицания и восхождения оно и сообщает себе свою самостоятельность. Если опосредствование превращать в обусловленность и односторонне подчеркивать ее, то можно сказать, что философия обязана своим первым возникновением опыту (_апостериорному_), но этим, собственно говоря, не много сказано, ибо на самом деле мышление существенно есть отрицание непосредственно данного. Точно так же можно сказать, что процесс еды обязан своим возникновением пищевым продуктам, ибо без них мы не могли бы есть. Процесс еды, разумеется, в этом отношении оказывается неблагодарным, ибо он есть поглощение того, чему он обязан своим собственным существованием. В этом смысле мышление не в меньшей степени неблагодарно.

Но подлинная, рефлектированная в самое себя и поэтому опосредствованная в себе _непосредственность_ мышления (_априорное_) есть _всеобщность_, его у‑себя‑бытие вообще; мышление здесь удовлетворенно в самом себе, и постольку ему присуще равнодушие к _обособлению_, а вместе с тем также и равнодушие к своему развитию. Подобно этому и религия, безразлично, развита она больше или меньше, достигла ли высоты научного сознания или остается на ступени наивной веры и сердца, обладает одинаково интенсивным характером, доставляет одинаковое удовлетворение и блаженство. Если мышление останавливается на _всеобщности_ идей, как это необходимо происходит в первых философских учениях (например, в _бытии_ элеатской школы, в гераклитовском _становлении_ и т. п.), то его справедливо упрекают в _формализме_. Может случиться, что и в более развитом философском учении формулируются лишь абстрактные положения и определения (например, что в абсолюте все едино, что субъективное и объективное тождественны), которые лишь повторяются при рассмотрении особенного. Относительно первой абстрактной всеобщности мышления правильно и основательно утверждение, что философия своим _развитием_ обязана опыту. Эмпирические науки, с одной стороны, не останавливаются на наблюдении _единичных_ явлений, а, двигаясь навстречу философии, с помощью мысли обрабатывают материал: отыскивая всеобщие определения, роды и законы, они подготовляют, таким образом, содержание особенного к тому, чтобы оно могло быть включено в философию. С другой стороны, они понуждают само мышление перейти к этим конкретным определениям. Воспринимая содержание эмпирических наук и снимая свойственную ему форму непосредственности и данности, мышление есть вместе с тем _развитие_ мышления из самого себя. Философия, обязанная, таким образом, своим развитием эмпирическим наукам, сообщает их содержанию существеннейшую форму _свободы_ мышления (_априорную_ форму) и _достоверности, основанной на знании необходимости_, которую она ставит на место убедительности преднайденного и опытных фактов, с тем чтобы факт превратился в изображение и иллюстрацию первоначальной и совершенно самостоятельной деятельности мышления.

###### § 13

Возникновение и развитие философии, изложенные в своеобразной форме _внешней истории_, изображаются как _история этой науки_. Эта форма сообщает ступеням развития идеи характер _случайной_ последовательности философских учений и создает видимость того, что между их принципами и разработкой последних существуют одни лишь _различия_. Но совершает эту работу тысячелетий единый живой дух, мыслящая природа которого состоит в осознании того, _что он есть_, и, когда последнее стало, таким образом, его предметом, он благодаря этому поднимается на более высокую ступень развития. _История философии_ показывает, во‑первых, что кажущиеся различными философские учения представляют собой лишь _одну_ философию на различных ступенях ее развития; во‑вторых, что особые _принципы_, каждый из которых лежит в основании одной какой‑либо системы, суть лишь _ответвления_ одного и того же целого. Последнее по времени философское учение есть результат всех предшествующих философских учений и должно поэтому содержать в себе принципы всех их; поэтому оно, если только оно является философским учением, есть самое развитое, самое богатое и самое конкретное.

_Примечание_. Из‑за этой видимости существования многочисленных _различных_ философий необходимо отличать _всеобщее_ от _особенного_ в их собственных определениях. Взятое формально и _наряду_ с особенным, всеобщее само также превращается в некое особенное; неуместность и несуразность такого отношения в применении к предметам обиходной жизни сами собой бросились бы в глаза, как если бы, например, кто‑либо требовал себе фруктов и отказывался бы в то же время от вишен, груш, винограда, потому что они вишни, груши, виноград, а _не_ фрукты. Но когда речь идет о философии, то пренебрежительное отношение к ней оправдывается тем, что существуют различные философские учения и каждое из них есть лишь _одна_ из философий, а не философия _вообще_, как будто бы вишни не являются также и фруктами. Бывает и так, что философское учение, принципом которого является всеобщее, ставится в _один ряд_ с такими философскими учениями, принципом которых является особенное, и даже с такими учениями, которые уверяют, что совсем не существует философии. И это сопоставление делается на том основании, что все они представляют собой _лишь различные_ философские точки зрения. Это то же самое, как если бы мы сказали, что свет и тьма суть лишь два _различных_ вида света.

###### § 14

То же самое развитие мышления, которое изображается в истории философии, изображается также и в самой философии, но здесь оно освобождено от внешних исторических обстоятельств и дается _в стихии чистого мышления_. Свободная и истинная мысль _конкретна_ в себе, и, таким образом, она есть некая _идея_, а в своей завершенной всеобщности она есть идея _как таковая_, или абсолютное. Наука о ней есть существенно _система_, потому что истинное как _конкретное_ есть развертывающееся в самом себе и сохраняющее себя единство, т. е. _тотальность_, и лишь посредством различия и определения различий может существовать их необходимость и свобода целого.

_Примечание_. Философствование _без системы_ не может иметь в себе ничего научного; помимо того, что такое философствование само по себе выражает скорее субъективное умонастроение, оно еще и случайно по своему содержанию. Всякое содержание получает оправдание лишь как момент целого, вне которого оно есть необоснованное предположение, или субъективная уверенность. Многие философские произведения ограничиваются тем, что высказывают, таким образом, лишь _умонастроения_ и _мнения_. Под _системой_ ошибочно понимают философское учение, основывающееся на ограниченном, отличном от других _принципе_; на самом же деле принцип истинной философии состоит именно в том, что он содержит в себе все особенные принципы.

###### § 15

Каждая часть философии есть философское целое, замкнутый в себе круг, но каждая из этих частей содержит философскую идею в ее особенной определенности или как особенный момент целого. Отдельный круг именно потому, что он есть в самом себе тотальность, прорывает границу своей определенности и служит основанием более обширной сферы; целое есть поэтому круг, состоящий из кругов, каждый из которых есть необходимый момент, так что их система составляет целостную идею, которая вместе с тем проявляется также в каждом из них в отдельности.

###### § 16

В «Энциклопедии» наука не излагается в подробном развитии ее особых частей; «Энциклопедия» должна ограничиваться лишь изложением начал и основных понятий отдельных наук.

_Примечание_. Сколько требуется особенных частей для построения особой науки, остается неопределенным постольку, поскольку часть, для того чтобы представлять собой истинное, должна в свою очередь быть не изолированным моментом, а целым. Философия как целое составляет поэтому подлинно _единую_ науку, но она может также рассматриваться как целое, состоящее из нескольких особых наук. Философская энциклопедия отличается от других обычных энциклопедий тем, что последние представляют собой _агрегат_ наук, соединенных случайным и эмпирическим образом, агрегат наук, среди которых есть и такие, которые только носят название науки, а на самом деле есть голое собрание сведений. Так как науки включаются в этот агрегат лишь внешним образом, то их единство есть _внешнее_ единство, расположение _в определенном порядке_. Поэтому, да еще и потому, что материал наук носит случайный характер, этот порядок должен оставаться всего лишь _попыткой_ и постоянно обнаруживать свою неудовлетворительность. Итак, в философской энциклопедии не могут найти себе места: 1) простые _агрегаты_ сведений, каковыми, например, является филология. Кроме того, в нее не могут входить 2) науки, в основании которых лежит только произвол, как, например, геральдика; науки последнего рода _насквозь позитивны_; 3) другие виды наук, которые также называются _позитивными_, но, однако, имеют рациональное основание и начало. Только эта рациональная сторона наук принадлежит философии, тогда как другая, _позитивная сторона_ остается исключительно их собственным достоянием. Позитивное в науках имеет различный характер: 1) рациональное само по себе начало науки переходит в случайное вследствие того, что всеобщее низводится в область _эмпирической единичности_ и _действительности_. В этом царстве изменчивости и случайности понятие не имеет силы, а могут иметь силу лишь _основания_. Юриспруденция, например, или система прямых и косвенных налогов требуют _окончательных, точных_ решений, _лежащих_ вне пределов _в‑себе‑и‑для‑себя определенного понятия_, и поэтому они оставляют широкое место для определений, которые могут быть теми или иными в зависимости от выбранного основания, и, таким образом, не обладают окончательной достоверностью. Точно так же идея природы, взятой в ее единичности, блуждает в царстве случайностей; _естественная история, география, медицина_ и т. д. приходят к определениям существования, к видам и различиям, которые зависят от внешнего случая и произвола, а не от разума. _История_ также принадлежит к этому разряду наук, поскольку ее сущность составляет идея, а ее явления случайны и принадлежат царству произвола. 2) Науки _позитивны_ также и постольку, поскольку они не знают, что их определения _конечны_ и не показывают перехода этих определений в более высокую сферу, а берут их _просто как наличные_. В этих науках перед нами выступает конечность _формы_, точно так же как в науках первого рода – конечность _материала_. С этой конечностью формы связана 3) конечность _основания познания_, каковое основание есть отчасти резонирование, отчасти чувство, вера, авторитет других, вообще авторитет внутреннего и внешнего созерцания. Сюда принадлежит также та философия, которая кладет в свое основание антропологию, факты сознания, внутреннее созерцание или внешний опыт. [4)] Может, однако, случиться, что лишь _форма научного изложения_ эмпирична, а вдумчивое созерцание организует то, что суть лишь явления так, как это соответствует внутреннему движению понятия. Такие эмпирические науки характеризуются тем, что благодаря противоположению друг другу многообразия сопоставляемых явлений _внешние, случайные_ условия опускаются, в результате чего перед умственным взором выступает _всеобщее_. Осмысленная экспериментальная физика, история и т. д. начертят, таким образом, рациональную науку природы, человеческих событий и дел в виде образа, являющегося внешним изображением понятия.

###### § 17

Что касается _начала_ философии, то, по‑видимому, она должна так же, как и другие науки, начать с субъективной предпосылки, именно с некоего особенного предмета; если в других науках предметом мышления является пространство, число и т. д., то философия должна сделать предметом мышления само _мышление_. Но это – свободный акт мышления; оно свободно становится на ту точку зрения, На которой оно существует для самого себя и, следовательно, _само порождает и дает себе свой предмет_. Далее, точка зрения, которая является, таким образом, _непосредственной_, должна в пределах философской науки превратить себя в _результат_, и именно в ее последний результат, в котором она снова достигает своего начала и возвращается в себя. Таким образом, философия оказывается возвращающимся к себе кругом, не имеющим начала в том смысле, в каком имеют начало другие науки, так как ее начало относится лишь к субъекту, который решается философствовать, а не к науке как таковой. Или, выражая то же самое другими словами, понятие науки и, следовательно, первое понятие (будучи первым понятием, оно содержит в себе раздвоение, состоящее в том, что мышление есть предмет как бы для внешнего философствующего субъекта) должно быть постигнуто самой наукой. Более того, единственной целью и делом науки является достигнуть понятия своего понятия и, таким образом, прийти к своей исходной точке и к своему удовлетворению.

###### § 18

Как нельзя дать предварительного общего представления о философии, ибо лишь _целостность_ науки есть изображение идеи, точно так же ее _деление_ на отдельные части может быть понято лишь из этого изображения идеи; это деление, как и то общее представление о философии, из которого оно должно быть почерпнуто, представляет собой некоторое предвосхищение. Но идея обнаруживает себя как простота самотождественного мышления и вместе с тем как деятельность, состоящая в том, что мышление противопоставляет себя себе самому для того, чтобы быть для себя и в этом другом все же быть лишь у себя самого. Таким образом, наука распадается на следующие три части:

I. _Логика – наука об идее в себе и для себя_.

II. _Философия природы как наука об идее в ее инобытии_.

III. _Философия духа как идея, возвращающаяся в самое себя из своего инобытия._

Выше, в § 15, мы заметили, что различия между отдельными философскими науками суть лишь определения самой идеи и лишь одна она проявляется в этих различных моментах. В природе мы не познаем ничего другого, кроме идеи, но идея существует здесь в форме _овнешнения_ (die Entäußerung), внешнего обнаружения точно так же, как в духе эта же самая идея есть _сущая для себя_ и _становящаяся в себе и для себя_. Определение, в котором выступает идея, есть вместе с тем _текучий_ момент; поэтому отдельная наука есть одновременно и познание своего содержания как _сущего_ предмета, и познание непосредственно же в этом содержании своего перехода в свой более высокий круг. _Представление о разделении_ наук неправильно потому, что оно берет отдельные части или науки в качестве _рядоположных_, как если бы они подобно _видам_ были лишь покоящимися и субстанциальными в своем различии.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Издаваемый Томсоном журнал также носит название: «Анналы _философии_, или журнал _химии, минералогии, механики, естественной истории, сельского хозяйства_ и _искусств_». Из этого перечисления читатель может сам составить себе представление, какие предметы называются здесь философскими. Среди объявлений о вновь вышедших книгах я недавно наткнулся в одной английской газете на следующее заглавие: «_The Art of preserving the Hair on philosophical principles_, neatly printed in post 8, price 7 sh». Под _философскими_ принципами сохранения волос разумелись, вероятно, химические, физиологические и т. п. принципы.

[[2]](#_ftnref2) Английские государственные деятели даже в публичных речах часто употребляют выражение «_философские_ начала» для обозначения всеобщих политико‑экономических принципов. В заседании парламента 1825 г. (2 февраля) в дебатах об ответном адресе на тронную речь _Бругем_ выразился следующим образом: «Достойные государственного человека и _философские_ начала свободной торговли, – ибо нет сомнений, что это начала философские, – с принятием которых его величество поздравлял парламент» и пр. Но не один этот член оппозиции говорил таким образом. На ежегодном банкете, устроенном в том же месяце обществом морской торговли под председательством первого министра, графа Ливерпуля, рядом с которым сидели государственный секретарь Каннинг и генерал‑казначей армии сэр Чарльз Лонг, отвечая на тост за его здоровье, государственный секретарь Каннинг сказал: «Недавно начался новый период, когда министры могут применять к управлению этой страной мудрые правила _глубокой философии_». Как бы ни отличалась английская философия от немецкой, но когда в других местах это слово употребляется как насмешливое прозвище или как нечто ругательное, все же отрадно видеть, что ему еще воздается дань уважения государственными деятелями Англии.