## В

## Второе отношение мысли к объективности

###### I. Эмпиризм

###### § 37

Потребность, с одной стороны, в _конкретном_ содержании в противовес абстрактным теориям рассудка, который своими собственными силами не в состоянии переходить от своих всеобщностей к обособлению и определению, и потребность, с другой стороны, _в прочной опоре_, которая исключала бы возможность _все доказывать_ в области и по методу конечных определений, привели к _эмпиризму_, который, вместо того чтобы искать истинное в самих мыслях, хочет черпать его из _опыта_, внешней и внутренней данности.

_Прибавление_. Эмпиризм обязан своим происхождением указанной в предшествующем параграфе потребности в _конкретном содержании и прочной опоре_ – потребности, которая не может быть удовлетворена абстрактной рассудочной метафизикой. Что касается конкретности содержания, то здесь необходимо главным образом, чтобы предметы сознания были познаны как определенные в себе и как единство различных определений. Но это, как мы видели, отнюдь не дело метафизики рассудка, рассудочного принципа. _Чисто_ рассудочное мышление ограничено формой абстрактного всеобщего и не в состоянии перейти к обособлению этого всеобщего. Так, например, прежняя метафизика ставила себе целью узнать посредством мышления, что именно составляет сущность или основное определение души, и ее вывод гласил, что душа _проста_. Эта приписываемая душе простота понималась здесь в смысле абстрактной простоты, исключающей различие, которое как сложность признавалось основным определением тела и затем материи вообще. Но абстрактная простота есть очень скудное определение, которым отнюдь нельзя объять богатства души и тем более духа. Так как, таким образом, абстрактное метафизическое мышление оказалось недостаточным, то вынуждены были искать спасения в эмпирической психологии. Точно так же обстоит дело и с рациональной физикой. Когда она говорила, например, что пространство бесконечно, что природа не делает скачков и т. д., то это было совершенно неудовлетворительно в сравнении с многообразием и жизнью природы.

###### § 38

_Эмпиризм_ имеет, с одной стороны, общий источник с самой метафизикой, для которой подтверждением ее определений (как предпосылок, так и определенного содержания) также служат представления, т. е. содержание, имеющее своим источником опыт. С другой стороны, единичное восприятие отлично от опыта, и эмпиризм возводит содержание восприятия, чувства и созерцания в _форму всеобщих представлений, положений, законов_ и т. д. Это происходит, однако, лишь в том смысле, что эти всеобщие определения (например, сила) не должны иметь никакого другого самостоятельного значения, кроме того значения, которое получается из восприятия, и никакая другая связь, кроме той, которую можно доказать в явлении, не может считаться оправданной. Прочную опору с _субъективной_ стороны эмпирическое познание имеет в том, что сознание обладает в восприятии своей _собственной непосредственной данностью_ и _достоверностью_.

_Примечание._ В эмпиризме заключается великий принцип, гласящий, что то, что истинно, должно быть в действительности и наличествовать для восприятия. Этот принцип противоположен _долженствованию_, которым тщеславится рефлексия, презрительно противопоставляя действительности и данности некое потустороннее, которое якобы пребывает и существует лишь в субъективном рассудке. Подобно эмпиризму философия также познает (§ 7) лишь то, что есть; она не признает ничего такого, что лишь _должно_ быть и, следовательно, _не существует_. С субъективной стороны следует также признать важность заключенного в эмпиризме принципа _свободы_, согласно которому человек должен сам видеть, должен _сам присутствовать_ в том, что он признает достоверным в своем знании. _Последовательное_ проведение эмпиризма (поскольку он ограничивается со стороны содержания конечным) отрицает вообще сверхчувственное или по крайней мере познаваемость и определенность последнего и оставляет за мышлением лишь абстракцию, формальную всеобщность и тождество. Основная ошибка научного эмпиризма состоит всегда в том, что он, пользуясь метафизическими категориями – материя, сила, одно, многое, всеобщность, бесконечность и т. д. – и руководствуясь такими категориями, пользуясь формами умозаключения и исходя из них как из предпосылок, не знает при этом, что он сам содержит в себе метафизику, сам занимается ею; он, таким образом, пользуется этими категориями и их сочетаниями совершенно некритично и бессознательно.

_Прибавление._ От эмпиризма исходил клич: перестаньте вращаться в пустых абстракциях, смотрите открытыми глазами, постигайте человека и природу, как они предстоят перед вами _здесь_, пользуйтесь настоящим моментом! Нельзя отрицать, что в этом призыве заключается существенно правомерный момент. «Здесь», настоящее, посюстороннее должно заменить собой пустую потусторонность, паутину и туманные образы абстрактного рассудка. Этим приобретается также прочная опора, отсутствие которой чувствовалось в прежней метафизике, т. е. приобретается бесконечное определение. Рассудок выделяет лишь конечные определения; последние лишены в себе устойчивости, шатки, и возведенное на них здание обрушивается. Разум всегда стремился к тому, чтобы найти бесконечное определение, но тогда было еще невозможно найти это бесконечное определение в мышлении. И это стремление ухватилось за настоящий момент, за «здесь», за «это», которые имеют в себе бесконечную форму, хотя и не в ее истинном существовании. Внешнее есть _в себе_ истинное, ибо истинное действительно и должно существовать. Бесконечная определенность, которую ищет разум, существует, таким образом, в мире, хотя она и существует не в своей истине, а в чувственном единичном образе.

Далее, согласно воззрению эмпириков, именно _восприятие_ есть форма постижения внешнего мира, и в этом состоит недостаток эмпиризма. Восприятие как таковое всегда есть нечто единичное и преходящее; познание, однако, не останавливается на нем, а в воспринятом единичном оно отыскивает всеобщее и пребывающее, и это составляет переход от простого восприятия к опыту. В опыте эмпиризм пользуется преимущественно формой _анализа_. В восприятии мы имеем многообразное конкретное, определения которого мы должны разобрать подобно тому, как снимают слои с луковицы. Это расчленение имеет, следовательно, тот смысл, что мы разъединяем сросшиеся определения, разлагаем их и ничего к ним не прибавляем, кроме субъективной деятельности разложения. Анализ есть, однако, переход от непосредственности восприятия к мысли, поскольку определения, объединенные в анализируемом предмете, получают форму всеобщности благодаря тому, что их отделяют друг от друга. Эмпиризм находится в заблуждении, полагая, что, анализируя предметы, он оставляет их такими, каковы они есть, тогда как на самом деле он превращает конкретное в нечто абстрактное. Благодаря этому получается, что живое умерщвляется, ибо живо лишь конкретное, единое. И однако, это разделение должно совершиться для того, чтобы мы достигли познания, и сам дух есть разделение в себе. Это, однако, лишь _одна_ сторона, а главным является объединение разделенного. Так как анализ не идет дальше ступени разделения; то к нему применимы слова поэта:

Что в химии зовется, как на грех,

Encheiresin naturae – просто смех.

Знакомы части ей, известен ли предмет?

Безделки в нем, духовной связи, нет[[1]](#_ftn1).

Анализ исходит из конкретного, и обладание этим материалом дает ему большое преимущество перед абстрактным мышлением прежней метафизики. Анализ устанавливает различия, и это очень важно; но эти различия сами в свою очередь представляют собой лишь абстрактные определения, т. е. _мысли_. Так как эти мысли признаются тем, что предметы суть в себе, то перед нами снова предпосылка прежней метафизики, утверждающая, что истинное вещей лежит именно в мышлении.

Если, далее, мы теперь сравним точку зрения эмпиризма с точкой зрения прежней метафизики относительно содержания, то мы должны сказать, что, как мы раньше видели, последняя имела своим содержанием всеобщие предметы разума: бога, душу и мир вообще. Это содержание заимствовалось из представления, и задача философии состояла в сведении этого содержания к форме мыслей. Точно так же обстояло дело со схоластической философией; для последней принятым наперед содержанием служили догматы христианской церкви, и ее задача заключалась в более точном определении и систематизации этого содержания посредством мышления. Но совершенно другой характер носит то содержание, которое служит предпосылкой для эмпиризма. Это – чувственное содержание природы и содержание конечного духа. Здесь, следовательно, мы имеем перед собой конечный материал, а в прежней метафизике – бесконечный. Это бесконечное содержание делалось затем конечным посредством конечной формы рассудка. В эмпиризме мы имеем ту же самую конечность формы, и, кроме того, содержание также конечно. Метод, впрочем, в обоих способах философствования остается тем же самым, поскольку оба они исходят из предпосылок как из чего‑то устойчивого, незыблемого. Для эмпиризма вообще лишь внешнее составляет истинное, и если он допускает существование сверхчувственного, то утверждает, однако, что познать его невозможно, и нужно держаться исключительно области восприятия. Но это основное положение в его дальнейшем развитии привело к тому, что позднее назвали _материализмом_. Этот материализм признает истинно объективным материю как таковую. Но сама материя есть абстракция, которая как таковая не может быть воспринята нами. Можно поэтому сказать, что не существует вообще материи, ибо она существует всегда как нечто определенное, конкретное. И однако, эта абстракция материи должна быть основой всего чувственного, есть чувственное вообще, абсолютная разъединенность в себе, и поэтому она есть внеположное друг другу сущее. Поскольку для эмпиризма это чувственное есть нечто данное и таковым и остается, эмпиризм есть учение несвободы, ибо свобода состоит именно в том, что мне не противостоит никакое абсолютно другое, но я завишу от содержания, которое есть я сам. С точки зрения эмпиризма, далее, разумность и неразумность лишь субъективны, т. е. мы должны принимать данное, как оно есть, и не имеем никакого права спрашивать о том, разумно ли оно в себе и в какой мере оно в себе разумно.

###### § 39

Относительно принципа эмпиризма было правильно замечено, что в том, что мы называем _опытом_ и что мы должны отличать от просто единичного восприятия единичных фактов, содержатся _два элемента_: один элемент – это сам по себе разрозненный, бесконечно _многообразный_ материал, а другой – форма, определения _всеобщности_ и _необходимости_. Эмпирическое наблюдение дает нам многочисленные и, пожалуй, бесчисленные одинаковые восприятия. Однако _всеобщность_ есть нечто совершенно другое, чем множество. Эмпирическое наблюдение точно так же доставляет нам восприятие _следующих друг за другом_ изменений или _лежащих рядом друг с другом_ предметов, но оно не показывает нам _необходимости_ связи. Так как восприятие должно оставаться основой того, что признается истинным, то всеобщность и необходимость кажутся чем‑то _неправомерным_, субъективной случайностью, простой привычкой, содержание которой может носить тот или иной характер.

_Примечание_. Важным выводом из этого положения является заключение, что правовые и нравственные определения и законы, равно как и содержание религии, представляют собой нечто случайное, и нужно отказаться от их объективности и внутренней истинности.

Скептицизм _Юма_, от которого исходит вышеприведенное рассуждение, впрочем, совершенно отличен от _греческого скептицизма_. Юмовский скептицизм кладет в основание _истинность_ эмпирического, чувства, созерцания и оспаривает всеобщие определения и законы, исходя из того, что они не оправдываются чувственным восприятием. Античный скептицизм был до такой степени далек от того, чтобы сделать принципом истины чувство, созерцание, что он, наоборот, в первую очередь выступал против чувственного.

###### II. Критическая философия

###### § 40

Критическая философия имеет то общее с эмпиризмом, что она подобно ему считает опыт _единственной_ почвой познания, за которым она, однако, признает право не на истину, а лишь на познание явлений.

Исходным пунктом является для нее прежде всего различение элементов, которые мы находим при анализе опыта, различение между _чувственным материалом_ и его _всеобщим отношением_. К этому присоединяется указанный в предшествующем параграфе критический вывод, что в восприятии самом по себе содержится лишь _единичное_ и лишь то, _что случается_; вместе с тем, однако, критическая философия _настаивает_ на том _факте_, что в том, что мы называем опытом, мы преднаходим _всеобщность_ и _необходимость_ как столь же существенные определения. Так как всеобщность и необходимость не имеют своего источника в эмпирическом как таковом, то они принадлежат спонтанности _мышления_ или, иными словами, они даны a priori. Определения мышления или _понятия рассудка_ образуют _объективность_ опытного познания. Они содержат в себе вообще _отношения_, и поэтому посредством их образуются вообще _синтетические_ суждения a priori (т. е. изначальные отношения противоположностей).

_Примечание_. Того факта, что в познание входят определения всеобщности и необходимости, скептицизм Юма не отрицает. И для философии Канта этот факт является предпосылкой; согласно обычному научному словоупотреблению, можно сказать, что философия Канта дала лишь другое _объяснение_ этого факта.

###### § 41

_Критическая_ философия прежде всего исследует ценность употребляемых в метафизике – да, впрочем, также и в других науках и в повседневном представлении – _понятий рассудка_. Эта критика, однако, не входит в рассмотрение _содержания_ и определенного отношения друг к другу этих определений мышления, а рассматривает их вообще со стороны противоположности между _субъективностью_ и _объективностью_. Эта противоположность, как она берется здесь, относится (см. предшествующий параграф) к различию элементов _внутри_ опыта. _Объективностью_ называется здесь элемент _всеобщности_ и _необходимости_, т. е. сами определения мышления, так называемое _априорное_. Но критическая философия расширяет эту противоположность настолько, что _весь_ опыт, т. е. оба этих элемента, входит в область _субъективности_ и этой субъективности ничто не противостоит, кроме _вещи в себе_.

Ближайшие _формы априорного_, т. е. формы мышления, и именно мышления как представляющего собой, несмотря на свою объективность, лишь субъективную деятельность, получаются путем систематизации, которая, впрочем, зиждется только на психологически‑исторических основах.

_Прибавление 1‑е_. То, что определения прежней метафизики были подвергнуты исследованию, составляет, несомненно, очень важный шаг вперед. Наивное мышление, ничего не подозревая, брало указанные определения так, как если бы они получались сразу и сами собой. Оно не спрашивало себя о том, насколько эти определения обладают сами по себе ценностью и значимостью. Раньше мы уже заметили, что свободное мышление – это мышление, которое не имеет никаких предпосылок. Мышление прежней метафизики было потому совершенно несвободным, что оно признавало без дальнейших околичностей свои определения чем‑то заранее данным, некоторым a priori, которое рефлексия не подвергала самостоятельному испытанию. Критическая философия, напротив, ставила себе задачу исследовать, в какой степени формы мышления способны вообще доставлять нам познание истины. Точнее, критическая философия требовала, чтобы, раньше чем приступить к познанию, мы подвергли исследованию способность познания. Здесь, несомненно, заложена верная мысль, что мы должны сделать предметом познания сами же формы мышления. Но здесь же прокрадывается ошибочная мысль, что мы должны познавать до того, как приступим к познанию, что мы не должны войти в воду раньше, чем научимся плавать. Нет сомнения, что не надо пользоваться формами мышления, не подвергнув их исследованию, но само это исследование есть уже познание. В познании, следовательно, должны соединиться друг с другом деятельность форм мышления и их критика. Формы мышления должны быть рассмотрены в себе и для себя, они представляют собой предмет и деятельность самого этого предмета. Они сами подвергают себя исследованию, сами должны определять свои границы и вскрывать свои недостатки. Тогда это будет та деятельность мышления, которую дальше мы рассмотрим особо как _диалектику_ и о которой здесь мы должны пока лишь заметить, что на нее следует смотреть не как на привнесенную извне в определения мышления, а как на присущую им самим.

Отличительной чертой философии Канта является, следовательно, требование, чтобы мышление само подвергло себя исследованию и установило, в какой степени оно способно к познанию. В наше время мы вышли за пределы философии Канта, и каждый утверждает, что он пойдет дальше ее. Но можно двояким образом пойти дальше: можно пойти дальше вперед и дальше назад. Многие наши философские стремления, если присмотреться к ним ближе, оказываются не чем иным, как методом прежней метафизики, некритическим и безотчетным мышлением.

_Прибавление 2‑е._ Исследование Кантом определений мышления страдает тем существенным недостатком, что эти определения рассматриваются не в себе и для себя, а лишь с точки зрения того, являются ли они _субъективными_ или _объективными_. Под _объективным_ понимают в обычном словоупотреблении то, что существует вне нас и доходит до нас извне посредством восприятия. Кант отрицал, что определения мышления (например, причина и действие) объективны в указанном смысле, т. е. что они даны в восприятии, и рассматривал их, напротив, как принадлежащие самому нашему мышлению или спонтанности мышления, и в _этом_ смысле как субъективные. Однако Кант вместе с тем называет мыслимое и, говоря точнее, всеобщее и необходимое объективным, а то, что лишь ощущается нами, – субъективным. Вышеуказанное словоупотребление кажется, таким образом, поставленным на голову, и Канта поэтому упрекали в том, что он вносит в язык путаницу. Этот упрек, однако, очень несправедлив. Дело обстоит здесь следующим образом. Обыденному сознанию чувственно воспринимаемое, т. е. то, что стоит перед ним (например, это животное, эта звезда и т. д.), представляется существующим само по себе, самостоятельным; мысли же, наоборот, считаются несамостоятельными и зависимыми от другого. Но на самом деле чувственно воспринимаемое есть нечто подлинно несамостоятельное и вторичное, а мысли, напротив, суть подлинно самостоятельное и первичное. В этом смысле Кант назвал мыслительное (всеобщее и необходимое) _объективным_ и сделал это с полным правом. С другой стороны, чувственно воспринимаемое во всяком случае _субъективно_ постольку, поскольку оно имеет свою опору не в самом себе, и в той же мере мимолетно и преходяще, в какой мысли по своему характеру прочны и внутренне устойчивы. Упомянутое здесь и выдвинутое Кантом определение различия между объективным и субъективным мы встречаем также и в наше время в словоупотреблении образованных людей; так, например, мы предъявляем требование к оценке произведения искусства, чтобы она была объективной, а не субъективной, полагая, что до́лжно исходить не из случайного, личного ощущения и настроения данного момента, а из всеобщей и имеющей свое основание в сущности самого искусства точки зрения. В том же самом смысле мы можем по отношению к научной деятельности проводить различие между объективным и субъективным интересом.

Но, далее, кантовская объективность мышления сама в свою очередь субъективна, поскольку, согласно Канту, мысли, хотя и суть всеобщие и необходимые определения, все же _лишь наши_ мысли и отделены от того, что есть вещь _в себе_, непроходимой пропастью. Истинная объективность мышления состоит, напротив, в том, что мысли суть не только наши мысли, но и одновременно _в‑себе_ (das Ansich) вещей и предметного вообще. _Объективно_ и _субъективно_ суть удобные выражения, которыми, не задумываясь, пользуются и при употреблении которых, однако, очень легко возникает путаница. Согласно данному нами разъяснению, слово «объективность» имеет троякий смысл. _Во‑первых_, оно употребляется в смысле существующего во внешнем мире в отличие от только субъективного – мнения, мечтания и т. д.; _во‑вторых_, оно имеет установленный Кантом смысл всеобщего и необходимого в отличие от принадлежащего нашему ощущению случайного, партикулярного и субъективного и, _в‑третьих_, оно употребляется в указанном напоследок смысле, в смысле мыслимого «в‑себе», того, что есть, в отличие от только мыслимого нами и тем самым отличаемого от самой вещи, т. е. от вещи _в себе_.

###### § 42

а) _Теоретическая способность_, познание как таковое.

Как на определенное _основание_ понятий рассудка эта философия указывает на _изначальное тождество «я»_ в мышлении (трансцендентальное единство самосознания). Данные чувством и созерцанием представления суть по своему _содержанию_ нечто _многообразное_, и точно так же они многообразны благодаря своей форме, благодаря _внеположности_ чувственности в ее обеих формах, в пространстве и времени, которые в качестве форм (всеобщего) созерцания суть сами a priori. Так как «я» относит к себе многообразие ощущений и созерцаний и объединяет его в себе как в _одном_ сознании (чистая апперцепция), то это многообразие приводится в тождество, в изначальную связь. Определенные виды этого отношения суть чистые понятия рассудка, _категории_.

_Примечание_. Как известно, кантовская философия чрезвычайно облегчила себе задачу _отыскания_ категорий. _«Я»_, единство самосознания, совершенно абстрактно и всецело неопределенно; как же нам дойти до _определения_ «я», до категорий? К счастью, мы находим в обыкновенной логике уже эмпирически данные _различные виды суждений_. Но судить – значит мыслить определенный предмет. Перечисление различных уже данных нам готовыми видов суждений доставляет нам, таким образом, различные _определения мышления_. За философией _Фихте_ остается та огромная заслуга, что она напомнила о том, что следует показать _определения_ мышления в их необходимости, что их непременно следует _дедуцировать_. Эта философия должна была бы повлиять на метод логики по крайней мере в одном отношении: определения мышления вообще, или обычный материал логики, _виды_ понятия, суждения, умозаключения не должны были бы уже больше заимствоваться лишь из наблюдений и рассматриваться, таким образом, чисто эмпирически, а должны были бы быть выведены из самого мышления. Если мышление способно вообще что‑нибудь доказать, если логика должна требовать, чтобы давались _доказательства_, и если она хочет нас научить, как доказывать, то она ведь прежде всего должна быть способной доказывать свое особое, ей лишь присущее содержание, должна была бы быть способной усмотреть необходимость этого содержания.

_Прибавление 1‑е_. Утверждение Канта, следовательно, заключается в том, что определения мышления имеют свой источник в «я» и что поэтому «я» дает определения всеобщности и необходимости. Сначала перед нами выступает вообще некоторое многообразие, категории же суть те простые определения, с которыми соотносится это многообразие. Чувственное же, напротив, есть внеположность, вне‑себя‑сущее; таково подлинное основное определение чувственного. Так, например, «теперь» обладает бытием лишь в отношении к некоему «раньше» и некоторому «после». Точно так же красное существует лишь постольку, поскольку ему противостоят желтое и голубое. Но это другое существует вне данного чувственного, и последнее есть лишь постольку, поскольку оно не есть другое и лишь поскольку другое есть. С мышлением, или с «я», обстоит дело как раз наоборот. В противоположность чувственному, которое есть внеположность и вне‑себя‑сущее, мышление, или «я», суть изначально тождественное, единое с собой и всецело сущее у себя. Если я говорю «я», то это есть абстрактное отношение с самим собой, и то, что помещается в это единство, заражается последним и превращается в него. «Я» есть, таким образом, как бы плавильная печь, огонь, который пожирает безразличное друг к другу многообразие и сводит его к единству. Это и есть то, что Кант называет _чистой апперцепцией_ в отличие от обыкновенной апперцепции, которая принимает в себя многообразие как таковое; чистая же апперцепция должна, напротив, рассматриваться как деятельность превращения материала в «мое». Этим во всяком случае правильно выражена природа всякого сознания. Человек стремится вообще к тому, чтобы познать мир, завладеть им и подчинить его себе, и для этой цели он должен как бы разрушить, т. е. идеализировать реальность мира. Но вместе с тем мы должны заметить, что не субъективная деятельность самосознания вносит абсолютное единство в многообразие. Наоборот, это тождество есть само абсолютное, само истинное. Абсолютное, как бы по своей доброте, отпускает от себя единичности, чтобы они наслаждались своим бытием, и это же наслаждение само затем гонит их обратно в абсолютное единство.

_Прибавление 2‑е_. Такие выражения, как _трансцендентальное единство самосознания_, кажутся очень трудными, как будто бы за ними скрыто нечто страшное, но дело в действительности проще. Что понимает Кант под _трансцендентальным_, ясно из различия между ним и _трансцендентным. Трансцендентное_ есть вообще то, что выходит за пределы определенности рассудка и в этом смысле встречается впервые в математике. Так, например, в геометрии мы говорим, что следует представлять себе периферию круга как состоящую из бесконечно многих бесконечно малых прямых линий. Здесь, таким образом, определения, которые рассудок считает совершенно различными (прямая и кривая линии), явно полагаются тождественными. Тождественное с собой и бесконечное в себе самосознание также представляет собой такое трансцендентное в отличие от определяемого конечным материалом обыденного сознания. Кант, однако, называл это единство самосознания лишь _трансцендентальным_, полагая, что это единство лишь субъективно, а не принадлежит также и самим предметам, как они существуют в себе.

_Прибавление 3‑е_. Естественному сознанию должно казаться очень странным утверждение, что можно рассматривать _категории_ только как принадлежащие _нам_ (как субъективные), и в этом утверждении, несомненно, есть нечто в самом деле неприемлемое. Правильно, однако, что категории не содержатся в непосредственном ощущении. Рассмотрим, например, кусок сахара: он – твердый, белый, сладкий и т. д. Мы говорим, что все эти свойства объединены в _одном_ предмете, но это _единство_ не дано в ощущении. Точно так же обстоит дело, когда мы рассматриваем два события как находящиеся в отношении причины и действия. Воспринимаются здесь два отдельных события, следующие друг за другом во времени. Но что одно событие есть причина, а другое – действие (причинная связь между этими двумя событиями) – это не воспринимается, а существует лишь для нашего мышления. Хотя категории (например, единство, причина, действие и т. д.) принадлежат мышлению как таковому, из этого отнюдь не следует, что они лишь наши определения, а не определения также самих предметов. Но таково именно учение Канта, и его философия есть _субъективный идеализм_, поскольку «я» (познающий субъект) доставляет как _форму_, так и _материал_ сознания: форму – в качестве _мыслящего_ и материал – в качестве _ощущающего_. Содержание этого субъективного идеализма не должно на деле вызывать беспокойства. Можно было бы, пожалуй, думать, что, благодаря тому что единство предметов переносится в субъект, предметы лишаются своей реальности. Однако ни мы, ни предметы ничего не выигрываем только оттого, что им присуще _бытие_. Важно _содержание_, важно, _истинно_ ли оно. То, что предметы просто _есть_, еще не спасает их: придет время, и _сущее_ станет _несущим_. Можно было бы также сказать, что, согласно учению субъективного идеализма, человек мог бы очень возгордиться _собой_. Но если его миром является масса чувственных созерцаний, то у него нет основания гордиться таким миром. Это различие между субъективностью и объективностью не имеет, следовательно, вообще никакого значения: важно лишь содержание, а оно в равной мере как субъективно, так и объективно. Объективно в смысле голого существования также и преступление, но это – недействительное в себе существование, и именно эта недействительность делается явной в наказании.

###### § 43

С одной стороны, именно посредством категорий простое восприятие возводится в объективность, в _опыт_, но, с другой стороны, эти понятия как единства лишь субъективного сознания обусловлены данным материалом, сами по себе пусты и имеют применение лишь в опыте, другая составная часть которого – определение чувства и созерцания – есть также лишь нечто субъективное.

_Прибавление_. Утверждать о категориях, что они сами по себе пусты, будет не основательно, поскольку они имеют содержание уже потому, что они _определены_. Содержание категорий, правда, не есть чувственно воспринимаемое, пространственно‑временно́е содержание, однако последнее мы должны рассматривать не как недостаток категорий, а скорее как их достоинство. Это обстоятельство находит признание уже в обыденном сознании: мы говорим, например, о книге или о речи, что они _полны содержания_, когда мы в них находим мысли, всеобщие выводы и т. д.; и, наоборот, мы не скажем, что книга, какой‑нибудь роман, содержательна, потому что в ней нагромождена масса разрозненных событий, ситуаций и т. п. Этим, следовательно, обыденное сознание также определенно признаёт, что, для того чтобы быть содержанием, требуется нечто _большее_, чем один лишь чувственный материал, и это бо́льшее есть не что иное, как мысли, а в данном случае прежде всего _категории_. При этом следует еще заметить, что утверждение, будто бы категории сами по себе пусты, несомненно правильно в том смысле, что мы не должны останавливаться на них и их тотальности (на логической идее), но должны двигаться вперед, к реальным областям природы и духа. Однако мы не должны понимать это движение вперед так, будто благодаря ему к логической идее прибавляется извне чуждое ей содержание, а должны понимать движение вперед так, что именно собственная деятельность логической идеи определяет себя к дальнейшему и развивается в природу и дух.

###### § 44

Категории не способны быть определениями абсолютного, так как оно не дано в восприятии, и поэтому рассудок, или познание посредством категорий, не в состоянии постигать _вещи в себе_.

Примечание. _Вещь в себе_ (а под _вещью_ Кант понимает и также и дух, бога) обозначает предмет, _абстрагированный_ от всего, что он составляет для сознания, от всех определений чувства, равно как и от всех определенных мыслей о нем. Очевидно, что то, что остается после этого, есть _голая абстракция_, нечто совершенно пустое, определяемое лишь как _потустороннее – отрицательность_ представления, чувства, определенного мышления и т. д. Легко также увидеть, что это _caput mortuum_[[2]](#_ftn2) есть само лишь _продукт_ мышления, а именно мышления, движущегося к чистой абстракции, продукт пустого «я», которое делает своим _предметом_ это пустое _тождество_ с самим собой. _Отрицательное_ определение, которое получает это абстрактное тождество в качестве предмета, также приводится среди категорий Канта и так же хорошо известно нам, как и вышеуказанное пустое тождество. После всего этого можно только удивляться, когда приходится читать, что мы не знаем, что такое _вещь в себе_, так как на самом деле нет ничего легче, чем знать ее.

###### § 45

Именно _разум_, способность _безусловного_, усматривает обусловленность этих опытных познаний. То, что здесь называется предметом разума, _безусловное_, или _бесконечное_, есть не что иное, как само себе равное, или, другими словами, это есть вышеупомянутое (§ 42) _изначальное тождество_ «я» _в мышлении. Разумом_ называется _абстрактное_ «я», или мышление, делающее своим предметом или своей целью это чистое тождество. Сравните примечание к предыдущему параграфу. Этому всецело лишенному _определенности_ тождеству не соответствуют опытные познания, ибо они представляют собой вообще _определенное_ содержание. Поскольку такое безусловное принимается за абсолютное и истинное разума (за _идею_), постольку эти опытные познания объявляются неистинными, _явлениями_.

_Прибавление_. Только Кант определенно выдвинул различие между рассудком и разумом и установил это различие следующим образом: рассудок имеет своим предметом конечное и обусловленное, а разум – бесконечное и безусловное. Хотя мы должны признать очень важным результатом кантовской философии то, что она настаивала на конечности основанного лишь на опыте познания рассудка и называла содержание этого познания _явлением_, мы все же не должны останавливаться на этом отрицательном результате, не должны сводить безусловность разума лишь к абстрактному, исключающему различие тождеству с собой. Так как разум при кантовском подходе рассматривается лишь как выхождение за пределы конечного и обусловленного рассудка, то он на деле сам низводится до конечного и обусловленного, ибо истинно бесконечное не есть только потустороннее конечного, но содержит последнее в себе как снятое. Это верно также и по отношению к _идее_, которой Кант, правда, отвел снова почетное место, поскольку он ее, в отличие от абстрактных определений рассудка или просто чувственных представлений (в повседневной жизни называют идеей также и последнее), признавал уделом разума; однако надо сказать, что по отношению к ней он также остановился на отрицательном и на одном лишь _долженствовании_. Очень важный результат кантовской философии состоит в том, что предметы нашего непосредственного сознания, составляющие содержание опытного сознания, постигаются только как _явления_. Обыденное (т. е. чувственно‑рассудочное) сознание считает предметы, которые оно знает в их разрозненности, самостоятельными и самодовлеющими; а так как обнаруживается, что эти предметы соотносятся друг с другом и обусловливают друг друга, то их взаимозависимость рассматривается как нечто внешнее предметам и не принадлежащее их сущности. Вопреки этому теперь до́лжно утверждать, что предметы, о которых мы знаем непосредственно, суть только явления, т. е. что они имеют основание своего бытия не в самих себе, но в чем‑то другом. При этом, однако, имеет важное значение, как определяется это другое. Согласно кантовской философии, вещи, о которых мы знаем, суть лишь явления для _нас_, а _в себе_ они остаются для нас недоступными и потусторонними. Этот субъективный идеализм, согласно которому то, что составляет содержание нашего сознания, есть лишь _наше_ содержание, содержание, полагаемое лишь нами, непредубежденное сознание справедливо отвергает. Истинное положение вещей на деле таково, что вещи, о которых мы непосредственно знаем, суть простые явления не только _для нас_, но также и _в себе_ и настоящее определение конечных вещей и состоит в том, что они имеют основание своего бытия не в самих себе, а во всеобщей божественной идее. Это понимание вещей также должно называться идеализмом, но в отличие от субъективного идеализма критической философии мы должны его назвать _абсолютным идеализмом_. Этот абсолютный идеализм хотя и выходит за пределы обыденного реалистического сознания, но по существу не может рассматриваться только как собственность философии, а, наоборот, образует основание всякого религиозного сознания, поскольку именно последнее рассматривает совокупность всего существующего, вообще весь существующий мир как сотворенный и управляемый богом.

###### § 46

Однако появляется потребность познать это тождество, эту пустую _вещь в себе. Познать_ означает не что иное, как знать предмет соответственно его _определенному_ содержанию. Но определенное содержание заключает в себе многообразную _связь_ и служит основанием связи со многими другими предметами. Для определения вышеуказанного бесконечного или _вещи в себе_ разум не располагает ничем другим, кроме _категорий_; когда же разум хочет дать им такое применение, он _выходит за свои пределы_ (становится трансцендентным).

_Примечание_. Здесь выявляется вторая сторона _критики разума_, и эта вторая сторона сама по себе важнее, чем первая. Первую сторону составляет вышеуказанное воззрение, что _категории_ имеют свой источник в единстве самосознания, что, следовательно, познание посредством категорий фактически не содержит в себе ничего объективного и приписываемая ему _объективность_ (§ 40, 41) сама есть лишь нечто _субъективное_. Если мы примем во внимание только эту сторону, то критицизм Канта оказывается лишь _субъективным_ (плоским) _идеализмом_, который не входит в рассмотрение _содержания_, имеет дело лишь с абстрактными формами субъективности и односторонне останавливается именно на субъективности как на последнем вполне утвердительном определении. Но при рассмотрении так называемого _употребления_, которое разум делает из категорий для познания своих предметов, обсуждается содержание категорий по крайней мере со стороны некоторых определений или во всяком случае возникает побуждение обсудить это содержание. Особенно интересно посмотреть, как _Кант_ судит об этом _применении категорий к безусловному_, т. е. о метафизике. Его отношение к последней мы здесь кратко изложим и подвергнем критике.

###### § 47

1) _Первое безусловное_, которое рассматривается Кантом, есть (смотри выше, § 34) _душа_. В моем сознании я нахожу всегда себя: α) в качестве _определяющего субъекта_, β) как _единичное_ или абстрактно‑простое, γ) как то, что во всем многообразии сознаваемого мною есть _одно_ и _то же_ – как _тождественное_, δ) как _отличающее себя_ в качестве мыслящего от всех _вещей вне меня_.

Метод рассуждения прежней метафизики правильно указывается Кантом. Этот метод состоял в том, что метафизика ставила на место этих _эмпирических_ определений _определения мышления_, соответствующие _категории_. Отсюда возникают четыре положения: α) _душа_ есть _субстанция_, β) она есть _простая_ субстанция, γ) она в различные периоды своего наличного бытия _численно тождественна_, δ) она находится в некотором _отношении_ к пространственным предметам.

Кант указывал недостаток этого перехода, заключающийся в том, что здесь смешиваются двоякого рода определения (_паралогизм_), а именно эмпирические определения с категориями, и Кант показывал далее, что мы не имеем права _умозаключать_ от первых к последним и вообще ставить вместо первых последние.

Как видим, эта критика не высказывает ничего иного, чем вышеприведенное в § 39 замечание _Юма_, что вообще определения мышления – всеобщность и необходимость – не встречаются в восприятии, что эмпирическое как по своему содержанию, так и по своей форме отлично от определения мысли.

_Примечание_. Если эмпирическое должно служить оправданием мысли, то, несомненно, требовалось бы, чтобы мы могли точно доказать ее присутствие в восприятии. Что нельзя утверждать относительно души, что она субстанциальна, проста, тождественна себе и сохраняет свою самостоятельность в общении с материальным миром, – это обосновывается в кантовской критике метафизической психологии лишь тем, что определения души, которые _опытным путем_ дает нам сознание, не вполне совпадают с теми, которые производит при этом _мышление_. Но, согласно изложенному выше, познание вообще (и даже _опыт_) состоит, по Канту, в том, что мы мыслим _восприятия_, т. е. что мы _превращаем_ в определения мышления те определения, которые первоначально принадлежат восприятию. И все же следует признать успехом кантовской критики то, что философствование о _духе_ освободилось от души‑_вещи_ (Seelendinge), от категорий и, следовательно, от вопросов о _простоте_ или _сложности, материальности_ и т. д. души. Но истинной точкой зрения на _недопустимость_ таких форм будет для обыденного человеческого рассудка даже не то, что они суть _мысли_, а скорее то, что такие мысли сами по себе не содержат истины. Если мысль и явление не вполне соответствуют друг другу, то нам представляется выбор, считать недостаточным или одно, или другое. В идеализме Канта в той мере, в которой он рассматривает разумное, недостаток приписывается мыслям, так что последние потому именно признаются неудовлетворительными, что они неадекватны воспринимаемому и тому сознанию, которое ограничивается областью восприятия, потому что мысли не встречаются в этом сознании как таковом. Содержание мысли само по себе здесь не обсуждается.

_Прибавление. Паралогизмы_ суть вообще ошибочные умозаключения: их ошибочность состоит более определенно в том, что одно и то же слово в обеих посылках употребляется в различном значении. На таких паралогизмах основан, согласно Канту, метод прежней метафизики в рациональной психологии, поскольку здесь голые эмпирические определения души рассматриваются в качестве соответствующих ей как таковой. Совершенно правильно, впрочем, что такие предикаты, как _простота, неизменность_ и т. д., нельзя приписывать душе, но не по указанному Кантом основанию, не потому, что разум, приписывая душе эти предикаты, переступил бы указанные ему границы, а потому, что подобные абстрактные определения рассудка слишком плохи для души и она есть еще нечто совершенно иное, чем только простое, неизменное и т. д. Так, например, душа есть, несомненно, простое тождество с собой, но вместе с тем она, как деятельное, различает себя в себе; напротив, _только_ простое, т. е. абстрактно простое, есть как таковое вместе с тем и мертвое. Что Кант своей полемикой против прежней метафизики устранил эти предикаты из понятия о душе и о духе, надо считать большим успехом, но основание, указываемое им для такого устранения, совершенно ошибочно.

###### § 48

2) При попытке разума познать безусловное _второго_ предмета (§ 35), _мира_, он впадает в _антиномии_, т. е. в утверждение двух _противоположных_ предложений об одном и том же предмете, при этом каждое из этих предложений он должен утверждать с одинаковой необходимостью. Отсюда вытекает, что содержание мира, определения которого страдают таким противоречием, не может существовать _в себе_, а есть лишь явление. Разрешение противоречия состоит в том, что оно принадлежит не предмету в себе и для себя, а лишь познающему разуму.

_Примечание_. Тем самым здесь говорится, что само содержание, а именно категории, взятые для себя, приводят к противоречию. Эта мысль, что то противоречие, которое определения рассудка полагают в разумном, _существенно_ и _необходимо_, должна рассматриваться как один из важнейших и значительнейших успехов философии Нового времени. Насколько эта точка зрения глубока, настолько же тривиально разрешение противоречия; оно представляет собой лишь нежничанье с мирскими вещами. Не сущность мира носит‑де в себе язву противоречия, а только мыслящий разум, _сущность духа_. Нетрудно согласиться, что _являющийся_ мир обнаруживает противоречия перед размышляющим духом: являющийся мир – это мир, каков он есть для субъективного духа, для _чувственности_ и _рассудка_. Но если сравнить _сущность_ мира с _сущностью_ духа, то нельзя не удивляться тому, как, нимало не задумываясь, философы выдвигали и вслед за ними другие повторяли смиренные утверждения, что не сущность мира, а сущность мышления – разум – противоречива в себе. Не помогает и следующий оборот речи: разум впадает в противоречие только благодаря _применению категорий_, ибо при этом утверждают, что это применение _необходимо_ и у разума нет для познания никаких других определений, кроме категорий. Познание есть на самом деле _определяющее_ и _определенное_ мышление; если разум есть лишь пустое, неопределенное мышление, то он _ничего не_ мыслит. Когда же в конце концов разум сводится к пустому тождеству (см. в следующем параграфе), то он к тому же счастливо освобождается от противоречия посредством бездумного жертвования вообще всем содержанием и содержательностью.

Можно, далее, заметить, что отсутствие более глубокого рассмотрения антиномии привело прежде всего к тому, что Кант перечисляет лишь _четыре_ антиномии. Он наткнулся на них потому, что он здесь так же, как и в так называемых паралогизмах, исходил из таблицы категорий, причем применил ставший впоследствии столь излюбленным прием – вместо выведения определений предмета из понятия этот предмет просто подводят под готовую _схему_. Остальные недостатки в кантовском рассмотрении антиномии я показал в моей _«Науке логики»._ Здесь главным образом мы должны заметить, что антиномия содержится не только в этих четырех заимствованных из космологии предметах, а во _всех_ предметах всякого рода, во _всех_ представлениях, понятиях и идеях. Знание этого и познание предметов в этом их свойстве составляют существенную сторону философского рассмотрения; это свойство и есть то, что ниже определится как _диалектический_ момент логического.

_Прибавление_. С точки зрения прежней метафизики считалось, что если познание впадает в противоречия, то это лишь случайное заблуждение, основанное на субъективной ошибке в умозаключении и рассуждении. Напротив, согласно Канту, мышление по самой своей природе впадает в противоречия (антиномии), когда оно хочет познать бесконечное. Хотя, как мы указали в примечании к предшествующему параграфу, обнаружение антиномий должно рассматриваться как очень важный успех философского познания, поскольку этим был устранен застывший догматизм рассудочной метафизики и обращено внимание на диалектическое движение мышления, мы все же должны при этом заметить, что Кант также и здесь остановился только на отрицательном результате, на непознаваемости вещей в себе, а не проник до познания истинного и положительного значения антиномий. Истинное же и положительное значение антиномий заключается вообще в том, что все действительное содержит в себе противоположные определения и что, следовательно, познание и, точнее, постижение предмета в понятиях как раз и означает познание его как конкретного единства противоположных определений. В то время как прежняя метафизика, как мы показали раньше, рассматривая предметы, которые она хотела познать метафизически, действовала так, что применяла абстрактные определения рассудка и отбрасывала противоположные им определения, Кант, напротив, стремился доказать, что утверждениям, которые получены таким способом, всегда можно было бы противопоставить с одинаковым правом и одинаково необходимо утверждения противоположного содержания. При обнаружении антиномий Кант ограничился космологией прежней метафизики и в своей полемике против последней вывел четыре антиномии, положив в основание схему категорий. _Первая_ антиномия относится к вопросу, должны ли мы мыслить мир ограниченным или неограниченным в пространстве и времени. _Во второй_ антиномии речь идет о дилемме: должны ли мы рассматривать материю как делимую до бесконечности или как состоящую из атомов? _Третья_ антиномия относится к противоположности между свободой и необходимостью, а именно: должны ли мы рассматривать все совершающееся в мире как обусловленное причинной связью, или же мы должны принимать существование в мире также и свободных существ, т. е. абсолютно изначальных источников действия. К этому присоединяется, наконец, как _четвертая_ антиномия – дилемма: имеет ли мир вообще причину или нет. Прием, который Кант применяет в своем обсуждении этих антиномий, заключается главным образом в том, что он противопоставляет друг другу содержащиеся в них противоположные определения как тезис и антитезис и старается доказать и тот и другой, т. е. показать, что оба являются необходимым результатом размышления об этом вопросе; при этом он категорически протестует против предположения, что он хочет только показывать фокусы, действовать как адвокат. Но доказательства, которые Кант приводит в пользу своих тезисов и антитезисов, на самом деле должны быть признаны мнимыми, так как то, что требуется доказать, всегда уже содержится в предпосылках, из которых он исходит, и лишь благодаря пространному, апагогическому способу доказательства достигается иллюзия опосредствования. И однако установление этих антиномий все же остается очень важным и достойным благодарности результатом критической философии, поскольку благодаря антиномиям выражено (хотя на первых порах лишь субъективно и непосредственно) фактическое единство тех определений, которые рассудком удерживаются в их оторванности друг от друга. Так, например, в первой из вышеуказанных космологических антиномий содержится та мысль, что пространство и время должны рассматриваться не только как непрерывные, но также и как прерывные, между тем как в старой метафизике останавливались на одном лишь континуитете, и согласно этому мир рассматривался как неограниченный в пространстве и времени. Совершенно правильно, что можно выйти за пределы каждого _определенного_ пространства и каждого _определенного_ времени, но не менее правильно и то, что пространство и время действительны лишь благодаря своей определенности (т. е. как _здесь_ и _теперь_) и что эта определенность содержится в их понятии. Это применимо также и к остальным вышеуказанным антиномиям; так, например, это верно по отношению к антиномии между _свободой_ и _необходимостью_, с которой дело обстоит при ближайшем рассмотрении так, что то, что рассудок понимает под свободой и необходимостью, представляет собой на самом деле лишь идеальные моменты истинной свободы и истинной необходимости и им в их оторванности друг от друга не присуща истина.

###### § 49

γ) _Третий_ предмет разума есть _бог_ (§ 36), который должен быть познан, т. е. должен быть _определен мышлением_. Для рассудка всякое определение, противоположное простому тождеству, есть лишь _ограничение_, отрицание как таковое. Таким образом, всякую реальность мы должны брать только как беспредельную, т. е. как _неопределенную_, и бог как совокупность всех реальностей или как всереальнейшее существо превращается в _простую абстракцию_; для определения этого существа остается также лишь совершенно абстрактная определенность, _бытие_. Абстрактное _тождество_, которое здесь называется также понятием, и _бытие_ суть те два момента, соединения которых ищет разум; это соединение есть _идеал_ разума.

###### § 50

Это соединение допускает _два_ пути или _две_ формы, а именно: можно начать с _бытия_ и от него переходить к _абстракциям мышления_ или, наоборот, можно переходить от _абстракции_ к _бытию_.

Если начать с бытия, то оно как непосредственное представляется бесконечно многообразным по своим определениям бытием, наполненным миром. Последний можно определить точнее как собрание бесконечного множества случайностей вообще (в _космологическом_ доказательстве) или как собрание бесконечного множества _целей_ и _целесообразных_ отношений (в физико‑теологическом доказательстве). _Мыслить_ это наполненное бытие – значит освободить его от формы единичностей и случайностей и постигнуть его как всеобщее, как в‑себе‑и‑для‑себя‑необходимое, как бытие, определяющее себя и действующее согласно всеобщим целям, бытие, которое отлично от первого бытия, т. е. постигнуть это бытие как бога. Основной смысл критики Кантом этого хода мыслей заключается в том, что последний представляет собой умозаключение, переход. Так как именно _восприятия_ и их агрегат – мир как таковой – не обнаруживают никакой всеобщности, которую они получают затем лишь благодаря очищению мышлением этого содержания, то, следовательно, эта всеобщность не оправдывается эмпирическим представлением о мире. Восхождению мысли от эмпирического представления о мире к богу противопоставляется, таким образом, точка зрения _Юма_ (как, например, в паралогизмах; см. § 47) – точка зрения, объявляющая недопустимым _мыслить_ восприятия, т. е. выделять из них всеобщее и необходимое.

_Примечание_. Так как человек есть мыслящее существо, то и здравый смысл, и философия никогда не согласятся, чтобы их лишили права восходить к богу, _исходя_ из эмпирического миросозерцания. Это восхождение не имеет никакой другой основы, кроме _мыслящего_, а не просто чувственного, животного рассмотрения мира. Для мышления, и _только_ для мышления существуют _сущность, субстанция, всеобщая мощь_ и целесообразность мира. Так называемые доказательства бытия божия следует рассматривать лишь как _описания_ и анализ _движения духа_ в себе, духа, который есть _мыслящий_ и мыслит чувственное. _Возвышение_ мышления над чувственным, _выход_ мышления за пределы конечного к бесконечному, _прыжок_ в сверхчувственное, которое мышление делает, прорывая ряды чувственного, – все это есть само мышление, этот переход есть _само мышление_. Если говорят, что мы не должны делать такого перехода, то это значит, что мы не должны мыслить. Животные действительно не совершают таких переходов, они останавливаются на чувственном ощущении и созерцании, они поэтому не имеют религии. Здесь мы должны сделать два замечания о критике этого восхождения мышления. _Во‑первых_, если это восхождение облекается в форму _умозаключений_ (в форму так называемых _доказательств_ бытия божия), то исходным пунктом во всяком случае является воззрение на мир или как на агрегат случайностей, или как на то, что определяется целями и целесообразными отношениями. Может казаться, что в мышлении, поскольку оно делает _умозаключения_, этот исходный пункт _остается_ и _оставляется_ нами в качестве _прочной основы_ и столь же эмпирическим, каким этот материал был первоначально. Отношение исходного пункта к тому конечному пункту, к которому переходит мышление, представляется, таким образом, лишь утвердительным отношением, умозаключением от _одного_, которое _есть_ и _остается_, к _другому_, которое точно _так же есть_. Однако это крупное заблуждение – стремиться познать природу мышления лишь в этой рассудочной форме. Мыслить эмпирический мир – значит, наоборот, существенно изменить его эмпирическую форму и превратить его в некое всеобщее. Мышление вместе с тем совершает отрицательную деятельность по отношению к эмпирической основе: воспринимаемый материал, определяемый посредством всеобщности, _не остается_ в своей первоначальной эмпирической форме. При этом выявляется внутреннее содержание воспринимаемого вместе с отстранением (Entfernung) и отрицанием его оболочки (ср. § 13 и 23). Метафизические доказательства бытия божия суть поэтому неудовлетворительные истолкования и описания восхождения духа от мира к богу, так как они не выражают или, вернее, не выявляют содержащегося в этом восхождении момента _отрицания_, ибо из того, что мир случаен, уже прямо вытекает, что он – лишь нечто _преходящее_, являющееся, нечто в себе и для себя ничтожное. Смысл восхождения духа заключается в том, что мир, правда, обладает бытием, но не истинным бытием, не абсолютной истинностью, что последняя есть лишь по ту сторону явления, лишь в боге, только бог есть истинное бытие. Так как это восхождение есть _переход_ и _опосредствование_, то оно есть точно так же _снятие перехода_ и опосредствования, ибо то, чем, как может казаться, бог опосредствуется (мир), объявляется, наоборот, ничтожным. Лишь _ничтожность бытия_ мира есть связь восхождения, так что то, что выступает как опосредствующее, исчезает, и, следовательно, в этом опосредствовании само опосредствование снимается.

Возражая против рассудочного способа доказательства, _Якоби_ имеет главным образом в виду отношение, понимаемое лишь как _утвердительное_, как отношение между двумя сущими. Этому способу доказательства он делает справедливый упрек, что здесь ищут _условий_ (мир) для _безусловного_, что, таким образом, _бесконечное_ (бог) представляется как _обоснованное_ и _зависимое_. Но вышеуказанное восхождение, как оно совершается в духе, само исправляет эту видимость; более того, все его содержание есть исправление этой видимости. Но Якоби не постиг истинной природы сущностного мышления, заключающейся в снятии опосредствования в самом опосредствовании, и поэтому ошибочно считал, что упрек, который он справедливо делает рефлектирующему рассудку, затрагивает мышление вообще и, следовательно, также и разумное мышление.

Для того чтобы пояснить, что значит непонимание _отрицательного_ момента, мы можем, например, указать на упрек, который делают _спинозизму_, утверждая, что он представляет собой пантеизм и атеизм. _Абсолютная субстанция_ Спинозы, разумеется, не есть еще абсолютный _дух_, и справедливо требование, чтобы бог определялся как абсолютный дух. Но если определение Спинозы истолковывается таким образом, что он смешивает бога с природой, с конечным миром, и делает мир богом, то при этом исходят из предположения, что конечный мир обладает истинной действительностью, _утвердительной реальностью_. При таком предположении утверждение о единстве бога и мира, несомненно, делает бога конечным и низводит его к конечному, внешнему многообразию существования. Не говоря уже о том, что Спиноза определяет бога не как единство бога и мира, а как единство _мышления_ и протяжения (материального мира), само это единство, даже если мы его будем понимать в первом, совершенно неточном смысле, должно убедить нас, что в системе Спинозы мир есть лишь феномен (Phänomen), нечто, не обладающее действительной реальностью. Поэтому мы должны смотреть на его систему скорее как на _акосмизм_. Философское учение, утверждающее, что _есть_ бог и _только_ бог, не следовало бы по крайней мере выдавать за атеизм. Ведь приписывают же религию даже тем народам, которые поклоняются как богу обезьянам, корове, каменным и железным статуям и т. д. Однако человеку нелегко отказаться от предположения, основанного на чувственном представлении, что агрегат конечных вещей, который называется _миром_, обладает действительной реальностью; что _не существует мира_ – это признается совершенно неприемлемым или по крайней мере гораздо менее приемлемым, чем мысль о том, что _не существует бога_. Полагают – и это не служит к чести тех, которые так полагают, – что гораздо возможнее, чтобы какая‑либо философская система отрицала бога, чем чтобы она отрицала мир; отрицание бога находят гораздо более понятным, чем отрицание мира.

_Второе_ замечание относится к критике _содержания_, которое приобретается этим мыслящим восхождением. Это содержание, если оно состоит лишь в определениях _субстанции_ мира, _необходимой сущности_ последнего, некоей _целесообразно устраивающей_ и _управляющей причины_ и т. д., разумеется, не адекватно тому, что понимают или должны понимать под _богом_. Но если не говорить о манере предпосылать вначале некоторые представления о боге, а затем уже оценивать достигнутый результат исходя из этой предпосылки, то даже эти определения имеют сами по себе большое значение и суть необходимые моменты в идее бога. Но для того чтобы мышлению на этом пути предстало содержание в его истинном определении, истинная идея бога, нужно, конечно, брать исходным пунктом не вторичное содержание. _Чисто случайные_ вещи мира суть, разумеется, очень абстрактные определения. Органические образования и их целесообразные определения принадлежат к высшему кругу, _к жизни_. Но помимо того, что рассмотрение живой природы и других отношений существующих вещей с точки зрения _целей_ может быть скомпрометировано незначительностью и даже ребяческим применением этих целей, даже сама живая природа все еще не есть действительно то, что могло бы нам дать понятие об истинном _определении_ идеи бога: бог есть нечто большее, чем живое, он есть дух. Только _духовная_ природа есть достойнейший и истиннейший _исходный пункт_ для мышления абсолютного, поскольку мышление имеет исходный пункт и хочет иметь его в дальнейшем.

###### § 51

_Другой путь объединения_, посредством которого должен быть осуществлен _идеал_ разума, идет от _абстракции мышления_ к определению последнего, причем для этого определения остается лишь _бытие; это онтологическое доказательство бытия божия_. Противоположность, которая здесь выступает, есть противоположность между _мышлением_ и _бытием_, тогда как на первом пути _бытие_ обще обеим сторонам, и имеется лишь противоположность между единичным и всеобщим. Возражение, выдвигаемое рассудком против этого второго пути, носит такой же характер, как и вышеприведенное возражение против первого пути. Точно так же, гласит это возражение, как в эмпирическом нет еще всеобщего, так и, наоборот, во всеобщем не содержится определенное; определенным же является здесь бытие. Иными словами, бытие не может быть выведено из понятия, не может быть получено из него посредством анализа.

_Примечание._ Критика Кантом онтологического доказательства встретила такой безусловно благоприятный прием, без сомнения, также и потому, что для пояснения различия между мышлением и бытием Кант употребил пример со _ста талерами_, которые, согласно _понятию_, остаются теми же ста талерами и тогда, когда они только возможны, и тогда, когда они действительны; но для _моего_ имущественного состояния это отличие существенно. Ничего не может быть убедительнее того, что если я что‑либо только мыслю или представляю, то от этого оно еще не становится _действительным_: ничего нет яснее мысли, что представления или даже понятия недостаточно для того, чтобы сообщить бытие их содержанию. Но, не говоря уже о том, что не без права можно было бы считать варварством, что сто талеров называются понятием, мы должны прибавить, что те, которые все снова и снова выдвигают против философской идеи возражение, что _мышление_ и _бытие отличны_ друг от друга, должны были бы наконец предположить, что философам это соображение тоже небезызвестно. Что может на самом деле быть тривиальнее такого соображения? А затем они должны были бы подумать о том, что здесь идет речь о боге, который представляет собой предмет другого рода, чем сто талеров и любое другое _особенное_ понятие, представление или как бы мы его ни называли. Ведь все _конечное_ состоит на самом деле в том, и только в том, что его наличное бытие _отлично от его понятия_. Но бог есть, несомненно, то, что может быть «_мыслимо лишь как существующее_», – то, понятие чего заключает в себе бытие. Это единство понятия и бытия и составляет понятие бога. Это, разумеется, еще формальное определение бога, которое поэтому содержит в себе на деле лишь природу самого _понятия_. Но легко увидеть, что это понятие уже в своем совершенно абстрактном смысле включает в себя _бытие_, ибо понятие, как бы мы его ни определяли далее, есть по меньшей мере _непосредственное отношение_ с самим собой, получающееся благодаря снятию опосредствования; бытие же есть не что иное, как это отношение. Было бы странно, если бы эта внутреннейшая природа духа, понятие, если бы «я», а уж тем более конкретная тотальность – бог – не были бы настолько богаты, чтобы содержать в себе такое скудное определение, как _бытие_, которое действительно есть наиболее скудное, наиболее абстрактное определение. Для мысли не может быть ничего более малозначащего по своему содержанию, чем _бытие_. Более малозначащим может быть лишь то, что обыкновенно представляют себе раньше всего, когда говорят о бытии, а именно: _внешнее, чувственное_ существование, как, например, существование бумаги, которая здесь лежит передо мной; о чувственном существовании ограниченной, преходящей вещи никто не захочет и говорить. Впрочем, тривиальное замечание критики, что мысль и бытие различны, самое большее может затормозить движение человеческого духа от _мысли_ о боге к уверенности в том, что он _есть_, но не может уничтожить это движение. Этот переход, абсолютная нераздельность мысли о боге от его бытия и есть то, что было восстановлено в своем праве точкой зрения _непосредственного_ знания или _веры_. Об этом далее.

###### § 52

Для _мышления_, таким образом, на его высочайшей вершине _определенность_ остается чем‑то _внешним_; мышление остается всецело _абстрактным мышлением_, которое здесь все же называют _разумом_. Конечный вывод, таким образом, гласит, что разум дает нам только _формальное единство_ для упрощения и систематизирования опыта, что он есть _канон_, а не _органон истины_, что он может нам дать не _доктрину_ бесконечного, а лишь _критику_ познания. Эта критика в ее последнем анализе состоит в уверении, что мышление в себе есть лишь _неопределенное единство_ и _деятельность_ этого _неопределенного_ единства.

_Прибавление_. Кант, правда, понимал разум как способность безусловного, но если разум сводится лишь к абстрактному тождеству, то это означает вместе с тем отказ от его безусловности, и разум тогда есть на деле не что иное, как пустой рассудок. Разум безусловен лишь благодаря тому, что он определяется не чуждым ему содержанием извне, а самим собой и, следовательно, в своем содержании находится у самого себя. Но, по Канту, деятельность разума состоит исключительно в систематизации посредством категорий доставляемого восприятием материала, т. е. во внешнем его упорядочивании, и принципом разума является при этом только его непротиворечивость.

###### § 53

b) _Практический разум_ Кант понимает как разум, определяющий самое себя, и при этом определяющий _всеобщим_ образом, т. е. как _мыслящую_ волю. Практический разум дает императивные, объективные законы свободы, т. е. такие законы, которые указывают, что _до_́_лжно делать_. Оправдание того, что мышление здесь принимается как _объективно определяющая_ деятельность (т. е. на самом деле как _разум_), Кант видит в том, что практическая свобода может быть доказана _опытом_, т. е. может быть обнаружена в явлении самосознания. Против этого опыта в сознании выдвигаются все те возражения, которые детерминизм черпает также из опыта; самым главным из них является скептическая (а также принадлежащая Юму) индукция от _бесконечного разнообразия_ того, что люди признают правом и долгом, т. е. того, что должно быть объективными законами свободы.

###### § 54

Законом практического мышления, критерием самоопределения этого мышления в себе, согласно Канту, вновь не может быть ничего другого, кроме того же _абстрактного тождества_ рассудка, кроме требования, чтобы в этом определении не имело места противоречие. _Практический_ разум, следовательно, не выходит за пределы формализма, который должен быть последним выводом _теоретического_ разума.

Но практический разум полагает всеобщее определение – _добро_ – не только _в себе_: он становится собственно _практическим_ разумом лишь тогда, когда предъявляет требование, чтобы добро осуществлялось в мире, обладало внешней объективностью, т. е. чтобы мысль была не только _субъективной_, но также и _объективной_. Об этом постулате практического разума я скажу далее.

_Прибавление_. То, в чем Кант отказал теоретическому разуму (свободное самоопределение), он категорически приписал практическому разуму. Это именно та сторона кантовской философии, которая – и вполне заслуженно – приобрела ей много сторонников. Чтобы оценить заслугу, принадлежащую Канту в этом отношении, мы должны сначала вспомнить ту форму практической, и в частности моральной философии, которую он застал в качестве господствующей. Это была вообще система _эвдемонизма_, отвечавшая на вопрос о назначении человека, что он должен ставить своей целью достижение _счастья_. Так как под счастьем эта система понимала удовлетворение человека в отношении его особенных склонностей, желаний, потребностей и т. д., то она делала принципом воли и ее деятельности случайное и партикулярное. Этому эвдемонизму, лишенному в себе всякой твердой опоры и открывающему настежь двери всякому произволу и капризу, Кант противопоставил практический разум и, таким образом, высказал требование всеобщего и для всех одинаково обязательного определения воли. В то время как (об этом было сказано в предшествующих параграфах) теоретический разум Кант рассматривает как лишь отрицательную способность бесконечного, которая, будучи лишена собственного положительного содержания, ограничивается рассмотрением только конечного опытного познания, он, напротив, ясно и определенно признал положительную бесконечность практического разума, и именно в том смысле, что он приписывает _воле_ способность определять самое себя всеобщим образом, т. е. _мыслью_. Этой способностью, несомненно, обладает именно воля, и в высшей степени важно знать, что человек свободен лишь постольку, поскольку он обладает этой способностью и пользуется ею в своих действиях. Но этим признанием мы еще не даем ответа на вопрос о _содержании_ воли, или практического разума. Если же говорят, что человек должен сделать содержанием своей воли _добро_, то тотчас же снова возникает вопрос о содержании этого содержания, т. е. о его определенности; с одним лишь принципом согласия воли с самой собой, равно как и с одним лишь требованием исполнить долг ради самого долга, мы не сдвинемся с места.

###### § 55

с) _Рефлектирующей силе суждения_ Кант приписывает принцип _созерцающего рассудка_, т. е. рассудка, в котором _особенное_, являющееся _случайным_ для _всеобщего_ (для абстрактного тождества) и не выводимым из него, определяется самим этим всеобщим. Опыт дает нам его в произведениях искусства и в _органической_ природе.

_Примечание. Критика силы суждения_ замечательна тем, что в ней Кант выразил представление и даже мысль об _идее_. Представление об _интуитивном рассудке, внутренней_ целесообразности и т. д. есть _всеобщее_, мыслимое вместе с тем как _конкретное_ в себе. Только в этих представлениях кантовская философия обнаруживает себя как спекулятивная. В идее _прекрасного в искусстве – конкретного_ единства мысли и чувственного представления – многие, в особенности _Шиллер_, нашли выход из _абстракций_ разделяющего рассудка; другие нашли этот выход в созерцании и сознании _жизненности_ вообще, будь это природная или интеллектуальная жизненность. Правда, произведения искусства, равно как и живая индивидуальность, ограничены в своем содержании. Однако, постулируя гармонию природы (или необходимости) с целями свободы, которая мыслится им как конечная цель мира, Кант выдвигает идею, значительную также и по своему содержанию. Но леность _мысли_, как это можно назвать, доходя до этой высшей идеи, находит лазейку в _долженствовании_ и вместо действительной реализации конечной цели цепко держится за раздельность понятия и реальности. Напротив, наличие живых организмов в природе и прекрасного в искусстве уже показывает _действительность идеала_ даже _чувству_ и _созерцанию_. Кантовские размышления об этих предметах могли бы послужить прекрасным введением, приучающим сознание мыслить и постигать _конкретную_ идею.

###### § 56

Здесь Кант выдвигает мысль об ином отношении между _всеобщим рассудка_ и _особенным_ созерцания, чем то, которое лежит в основании учения о теоретическом и практическом разуме. Но с этой мыслью все же не соединяется понимание того, что это отношение _истинно_ и даже есть сама _истина_. Единство здесь, наоборот, берется так, как оно осуществляется в конечных явлениях и обнаруживается в _опыте_. Этот опыт обнаруживается прежде всего в _субъекте_: во‑первых, в _гении_, в способности производить эстетические идеи, т. е. представления свободной _силы воображения_, служащие идее и дающие пищу _мышлению_, хотя их содержание не выражено и не может быть выражено в _понятии_; во‑вторых, в _суждении вкуса_, чувстве _гармонии созерцаний_ или представлений в их свободе с _рассудком_ в его закономерности.

###### § 57

Принцип рефлектирующей силы суждения определяется по отношению к _живым созданиям природы_ как _цель_, деятельное _понятие_, как в себе определенное и определяющее всеобщее. Вместе с тем устраняется представление о _внешней_, или _конечной, целесообразности_, в которой цель есть лишь внешняя форма по отношению к средству реализации и материалу, в котором она реализуется. Напротив, в _живом существе_ цель есть имманентное определение и деятельность материи, и все члены являются друг для друга одновременно и средством и целью.

###### § 58

Хотя в такой идее устраняется рассудочное отношение между целью и средством, между субъективностью и объективностью, все же Кант в противоречии с этим снова объявляет цель причиной, которая существует и деятельна _лишь как представление_, т. е. как нечто _субъективное_; таким образом, определение цели провозглашается им лишь принципом оценки, принадлежащим _нашему_ рассудку.

_Примечание_. После того как критическая философия пришла к выводу, что разум способен познавать лишь _явления_, мы могли бы ожидать, что по крайней мере в отношении живой природы предоставляется выбор между двумя _одинаково субъективными_ способами мышления, и, согласно самому Канту, даже вменяется в обязанность познавать создания природы не только по категориям качества, причины и действия, сложности, составных частей и т. д. Если бы принцип _внутренней целесообразности_ был сохранен и развит в научном исследовании, то он повлек бы за собой совершенно иной, более совершенный способ рассмотрения.

###### § 59

Идея, развитая согласно этому принципу во всей своей неограниченной полноте, состояла бы в том, что определяемая разумом всеобщность – абсолютная конечная цель, _добро_ – осуществляется в мире, и осуществляется именно неким третьим, силой, которая сама устанавливает и реализует эту конечную цель, _богом_, в котором как в абсолютной истине находят свое разрешение и объявляются несамостоятельными и неистинными противоположности между всеобщностью и единичностью, между субъективностью и объективностью.

###### § 60

Но _добро_, которое признается конечной целью мира, с самого начала определяется в кантовском учении как лишь _наше_ добро, как моральный закон _нашего_ практического разума, так что единство не идет дальше согласованности между состоянием мира и совершающимися в нем событиями и нашей моральностью[[3]](#_ftn3).

Кроме того, даже с этим ограничением _конечная цель – добро_ – есть неопределенная абстракция, каковой вынужден оставаться также и _долг_. Далее, Кант снова выдвигает против этой гармонии противоположность между субъективностью и объективностью, которая в содержании гармонии была уже объявлена неистинной, так что гармония между долженствованием и действительностью определяется Кантом как лишь _субъективная_ гармония, которая лишь _должна_ быть, т. е. которая вместе с тем _не_ обладает _реальностью_, как гармония, в которую верят, которая имеет лишь субъективную достоверность, а не истинность, т. е. как гармония, которой _не_ присуща соответствующая идее объективность. Если кажется, что это противоречие затушевывается тем, что осуществление идеи переносится во _время_, в будущее (где идея будет также и существовать), то мы должны против этого сказать, что такое чувственное условие, как время, есть прямая противоположность разрешению противоречия и соответственное представление рассудка – _бесконечный прогресс_ – есть непосредственно не что иное, как вечное повторение этого самого противоречия.

_Примечание_. Можно сделать еще одно общее замечание о выводе относительно природы _познания_, который получился из критической философии и сделался одним из предрассудков, т. е. всеобщей предпосылкой мышления нашего времени.

Для каждой дуалистической системы, и особенно для системы Канта, основным недостатком является ее непоследовательность: она _объединяет_ в познании то, что за минуту до этого объявляла самостоятельным и, следовательно, в познании _несоединимым_. Только что она объявляла соединенное истинным, и тотчас же затем она утверждает, наоборот, что _те два момента_, которым она отказывала в самостоятельном существовании, так как она признавала их истиной соединение, истинны и действительны лишь в их раздельности. Такому философствованию недостает простого сознания того, что, постоянно колеблясь между двумя противоположными определениями, оно объявляет неудовлетворительным каждое из них, и недостаток состоит просто в неспособности свести воедино две мысли (по форме имеются налицо лишь _две_ мысли). Кант был поэтому в высшей степени непоследователен, признавая, с одной стороны, что рассудок познает одни лишь явления, и утверждая, с другой, – что это познание есть _нечто абсолютное_ (абсолютное в том смысле, что познание не _может_ идти далее явлений, что это – _естественный_, абсолютный _предел_ человеческого знания). Природные предметы ограниченны, и они суть предметы природы постольку, поскольку они _ничего не знают_ об их всеобщем _пределе_, поскольку их определенность есть лишь предел _для нас_, но не _для них_. Знать или даже просто чувствовать _предел_, недостаток означает в то же время выйти за него. Живые существа имеют перед неживыми преимущество чувства боли, для них единичная определенность ощущается как нечто _отрицательное_, потому что они, как живые, имеют в себе _всеобщность_ жизни, выходящую _за_ пределы единичного, потому что они сохраняют себя в отрицании и чувствуют в себе существование этого _противоречия_. Это противоречие есть в них лишь постольку, поскольку оба момента (как всеобщность их чувства жизни, так и отрицающая его единичность) находятся в _одном_ субъекте. Предел, недостаток познания определяются _как_ предел, недостаток лишь благодаря _сравнению_ с _наличной_ идеей всеобщего, идеей целого и завершенного. Только недомыслием является поэтому непонимание того, что именно обозначение чего‑нибудь как конечного или ограниченного означает доказательство _действительной наличности_ бесконечного, неограниченного, непонимание того, что знание о границе возможно лишь постольку, поскольку неограниченное существует в сознании _по эту сторону_.

Об этом результате познания можно прибавить _еще одно замечание_, а именно что кантовская философия не могла оказать никакого влияния на метод науки. _Она оставляет совершенно неприкосновенными категории_ и _метод обычного познания_. Если научные произведения того времени иногда начинались положениями кантовской философии, то продолжение этих же произведений обнаруживает, что положения кантовской философии составляют лишь излишние украшения и что излагалось бы то же самое эмпирическое содержание, если бы первые несколько страниц были опущены[[4]](#_ftn4).

Если сравнить ближе философию Канта с _метафизирующим эмпиризмом_, то мы увидим, что _наивный_ эмпиризм, правда, твердо держится чувственного восприятия, но вместе с тем он допускает духовную действительность, сверхчувственный мир, каким бы ни было его _содержание_, каков бы ни был его источник – мысль, фантазия и т. д. Со стороны _формы_ содержание сверхчувственного мира, как и любое содержание эмпирического знания, находит свое удостоверение в авторитете внешнего восприятия, в духовном авторитете. Но _эмпиризм, рефлектирующий_ и делающий своим принципом _последовательность_, борется с таким дуализмом последнего, высшего содержания и отрицает самостоятельность мыслящего начала и развивающегося в нем духовного мира. _Материализм, натурализм_ представляют собой _последовательную_ систему эмпиризма. Кантовская философия противопоставляет этому эмпиризму принцип мышления и свободы и примыкает к первому роду эмпиризма, нисколько не выходя за пределы его всеобщего принципа. Одной стороной ее дуализма остается мир восприятия и рефлектирующего о нем рассудка. Этот мир, правда, выдается за мир _явлений_. Однако это только название, формальное определение, ибо источник, содержание и способ рассмотрения остаются совершенно одинаковыми с эмпиризмом. Другую сторону дуализма, напротив, представляет собой самостоятельность постигающего себя мышления, принцип свободы, который философия Канта разделяет с прежней, обычной метафизикой, но который она лишает всякого содержания и не может вновь дать его. Это мышление, называемое здесь _разумом_, лишается всякого определения, освобождается от любого _авторитета_. Главное действие, оказанное кантовской философией, состояло в том, что она пробудила сознание абсолютно внутреннего характера разума, который, хотя и не может в силу своей абстрактности развиться из себя в нечто определенное, не может породить никаких определений, никакого познания или моральных законов, все же решительно отказывается допускать и признавать в себе что‑либо носящее характер _внешнего_. Принцип _независимости_ разума, его абсолютной самостоятельности в себе должен отныне рассматриваться как всеобщий принцип философии и как одно из основных убеждений нашего времени.

_Прибавление 1‑е_. Критической философии принадлежит та великая отрицательная заслуга, что она признала, что определения рассудка принадлежат области конечного и что движущееся в их пределах познание не достигает истины. Но односторонность этой философии состоит в том, что она видит конечность этих определений рассудка в их принадлежности лишь нашему субъективному мышлению, для которого вещь в себе должна оставаться чем‑то абсолютно потусторонним. На самом же деле конечность определений рассудка лежит не в их субъективности, но в том, что они конечны в себе. По Канту, напротив, то, что мы мыслим, ложно потому, что _мы_ это мыслим. Другой недостаток кантовской философии нужно видеть в том, что она представляет собой лишь историческое описание мышления и голое перечисление моментов сознания. Это перечисление хотя и правильно в основном, но в нем нет и речи о необходимости эмпирически найденных моментов. В качестве результата, установленного рефлексией над различными ступенями сознания, кантовская философия выдвигает положение, что содержание того, о чем мы знаем, есть лишь явление. С этим результатом можно согласиться постольку, поскольку конечное мышление, несомненно, имеет дело лишь с явлениями. Но этой ступенью познания оно еще не кончается, и существует более высокая область, которая, однако, остается для кантовской философии недоступной, потусторонней.

_Прибавление 2‑е_. В кантовской философии лишь формально устанавливается принцип, что мышление определяет себя из самого себя. Но _каким образом_ и _как далеко_ происходит это самоопределение мышления, Кант еще не показал. _Фихте_ же, напротив, осознал этот недостаток кантовской философии и, выдвинув требование дедукции категорий, сделал вместе с тем попытку действительно дать таковую. Фихтевская философия делает «я» исходным пунктом философского развития, и категории должны получаться в результате деятельности «я». Но «я» не выступает здесь как истинно свободная, спонтанная деятельность, так как в качестве побуждения к его деятельности рассматривается лишь внешний толчок. «Я», согласно Фихте, реагирует на этот толчок, и лишь благодаря этой реакции оно достигает сознания самого себя. Природа толчка остается при этом непознанным внешним, и «я» есть всегда нечто обусловленное, которому противостоит некое другое. Таким образом, Фихте также не идет дальше вывода кантовской философии о том, что познаваемо лишь конечное, между тем как бесконечное превышает силы мышления. То, что у Канта называется вещью в себе, у Фихте называется внешним толчком; эта абстракция чего‑то другого, чем «я», определяется лишь как нечто отрицательное или как «не‑я» вообще. «Я» рассматривается при этом как находящееся в отношении к «не‑я», и только благодаря этому последнему возбуждается деятельность самоопределения «я», и именно таким образом, что «я» есть лишь непрерывная деятельность освобождения от толчка. При этом все же «я» никогда не достигает действительного освобождения, так как с прекращением толчка прекратилось бы само «я», бытие которого состоит лишь в его деятельности. Далее, содержание, которое порождается деятельностью «я», есть не что иное, как обычное содержание опыта, с тем лишь добавлением, что это содержание есть только явление.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Гёте, Фауст. _Пер. Н. Холодковского_.

[[2]](#_ftnref2) Мертвая голова (_лат_.).

[[3]](#_ftnref3) Приводим собственные слова Канта в «Критике способности суждения» (§ 88): «Конечная цель есть лишь понятие нашего практического разума и не может вытекать из каких‑либо _данных опыта_ для теоретического суждения о природе и иметь отношение к ее познанию. Невозможно никакое другое применение этого понятия, кроме применения для практического разума по моральным законам; и _конечная цель творения_ есть то состояние мира, которое соответствует тому, что мы можем указать определенно только по законам, а именно соответствует конечной цели _нашего чистого практического разума_, и притом лишь поскольку он должен быть практическим».

[[4]](#_ftnref4) Даже «Handbuch der Metrik» Германна начинается параграфами кантовской философии. В § 8 даже выводится, что закон ритма необходимо должен быть: 1) _объективным_, 2) _формальным_, 3) законом, _определенным_ a priori. Интересно сравнить с этими требованиями и следующими далее принципами причинности и взаимодействия трактовку самих стихотворных размеров. На нее эти формальные принципы не оказывали ни малейшего влияния.