## С

## Третье отношение мысли к объективности

###### Непосредственное знание

###### § 61

В критической философии мышление понимается так, что оно лишь _субъективно_, и его последним, высшим определением является _абстрактная всеобщность_, формальное тождество; мышление, таким образом, противопоставляется истине как конкретной в‑себе‑всеобщности. В этом высшем определении мышления, которое, согласно этой философии, есть разум, категории не принимаются во внимание. Противоположная точка зрения понимает мышление как деятельность, постигающую только _особенное_, и на этом основании объявляет, что оно не способно постигнуть истину.

###### § 62

Мышление как постижение особенного имеет своим продуктом и содержанием лишь _категории_; эти категории, поскольку они фиксируются рассудком, суть _ограниченные_ определения, формы _обусловленного, зависимого, опосредствованного_. Для мышления, ограниченного ими, недоступно бесконечное, истинное, оно не может совершить переход к ним (вопреки доказательствам бытия божия). Эти определения мышления называются также _понятиями_, и _понять_ предмет означает поэтому не что иное, как облечь его в форму _обусловленного_ и _опосредствованного_. Если предметом мышления является истинное, бесконечное, безусловное, то мышление превращает его в обусловленное и опосредствованное, и, таким образом, мы, вместо того чтобы, мысля, познавать истину, превращаем ее в ложь.

_Примечание_. Вот немногие простые возражения, выдвигаемые той точкой зрения, которая утверждает, что существует лишь непосредственное знание о боге и истине. В прежнее время из понятия бога удаляли так называемые антропопатические представления всякого рода как конечные и поэтому недостойные бесконечного, в результате чего бог стал довольно бессодержательным существом. Но определения мышления обыкновенно еще не причислялись к антропопатизмам; мышление скорее признавалось тем, что очищает представления об абсолютном от конечных свойств. Это соответствовало вышеуказанному основному убеждению всех времен (см. § 5), что истина может быть достигнута лишь путем размышления. Теперь наконец объявлены антропопатизмами также определения мышления вообще, а мышление объявлено деятельностью, которая лишь делает бесконечное _конечным_. В седьмом приложении к «Письмам о Спинозе» _Якоби_ наиболее ясно изложил свои возражения, которые он, впрочем, почерпнул из философии самого Спинозы и затем применил их для борьбы с познанием вообще. В своих возражениях Якоби понимает познание лишь как познание конечного, как мыслящий переход через _ряды обусловленного_ к _обусловленному_ же, причем в этих рядах каждый член, представляющий собой условие, сам есть в свою очередь лишь некое обусловленное, так что познание есть движение мысли от одного _обусловленного условия_ к другому. Объяснить и понять означает, согласно этому, показать, что нечто _опосредствовано_ неким _другим_. Таким образом, всякое содержание есть лишь _особенное, зависимое_ и _конечное_ содержание; бесконечное, истинное, бог лежат вне механизма такой связи, ограничивающей познание. Важно то, что, в то время как философия Канта видела конечность категорий преимущественно лишь в формальном определении их _субъективности_, в этих возражениях обсуждаются категории со стороны их определенности и они признаются конечными как таковые. Якоби имел в виду в особенности блестящие успехи наук о природе (sciences exactes) в деле познания сил и законов последней. Оставаясь на этой почве конечного, невозможно, разумеется, находить бесконечное. Как правильно заметил _Лаланд_, он исследовал все небо, но не нашел там бога (ср. прим. к § 60). В качестве конечного результата на этой почве получилось _всеобщее_ как _неопределенный_ агрегат внешнего и конечного, _материя_, и Якоби справедливо не видел другого выхода на пути одного только движения вперед в _опосредствованиях_.

###### § 63

Этим учением утверждается, что _дух познает истину_, что _разум_ составляет истинное определение человека и есть _знание о боге_. Но так как опосредствованное знание должно ограничиться только конечным содержанием, то разум есть _непосредственное знание, вера_.

_Примечание. Знание, вера, мышление, созерцание_ – вот категории, встречающиеся у представителей этих точек зрения. Так как эти категории _предполагаются известными_, то их слишком часто произвольно употребляют согласно одним лишь психологическим представлениям и различениям; но их природа и понятие – то, что единственно важно, не исследуется. Так, например, мы часто видим, что _знание_ противопоставляется _вере_, между тем как одновременно с этим вера определяется как непосредственное знание и, значит, тут же признается некоторого рода знанием. Да и, помимо этого, мы находим как эмпирический факт, что то, чему мы верим, имеется в нашем сознании, что, следовательно, мы по крайней мере _знаем об этом_; мы находим так же как эмпирический факт, что то, чему мы верим, находится в сознании как нечто _достоверное_, что мы, таким образом, знаем это. Непосредственному знанию и вере, а в особенности созерцанию Якоби, далее, противопоставляет главным образом _мышление_. Когда созерцание определяется как _интеллектуальное_, то это может означать лишь _мыслящее_ созерцание, если мы в данном случае, когда предметом созерцания является бог, не будем понимать под «интеллектуальным» также и представления, и образы фантазии. Мы встречаем в языке этого философского учения употребление слова «вера» также и по отношению к повседневным предметам _чувственного_ данного. Мы _верим_, говорит Якоби, что мы имеем тело, мы верим в _существование чувственных вещей_. Но если речь идет о вере в истинное и вечное, о том, что бог открывается, дается нам в непосредственном знании, созерцании, то ведь это вовсе не чувственные вещи, а всеобщее в себе содержание, предметы лишь для _мыслящего_ духа. И точно так же, если сознанию предстоит _единичность_ как «я», _личность_, то, поскольку мы понимаем под этим не некое _эмпирическое_ «я», не некую _особенную_ личность (тем более если имеется в виду личность бога), речь может идти лишь о _чистой_, т. е. в себе _всеобщей_, личности, а таковая есть мысль и принадлежит лишь мышлению. Чистое _созерцание_, далее, есть совершенно то же самое, что и чистое мышление. Созерцание, вера, первоначально обозначают те определенные представления, которые мы связываем с этими словами в обыденном сознании. В этом случае созерцание, вера, разумеется, отличны от мышления, и это различие в общих чертах понятно. Но ведь здесь мы должны брать веру и созерцание в высшем смысле как веру в бога, как интеллектуальное созерцание бога, т. е. должны как раз отвлечься от того, что составляет отличие созерцания и веры от мышления. Невозможно объяснить, чем отличаются вера и созерцание, помещенные в эту высшую область, от мышления. Те, кто думает с помощью таких (ставших бессодержательными) различий высказать и утвердить нечто очень важное, на самом деле оспаривают определения, тождественные с теми, которые они отстаивают. Выражение _«вера»,_ однако, особенно выгодно потому, что оно напоминает о _христианско‑религиозной_ вере и создает иллюзию, что это выражение включает последнюю в себя или даже тождественно с ней, так что это верующее философствование выглядит благочестивым, христиански‑благочестивым, и на основании этого благочестия оно тем более позволяет себе претенциозно и авторитетно высказывать свои произвольные уверения. Не надо, однако, давать себя обманывать этой видимостью, здесь только слова тождественны, а по существу различие очень велико. Христианская вера включает в себя авторитет церкви, вера же этой философствующей точки зрения есть, напротив, авторитет лишь собственного субъективного откровения. Христианская вера, далее, представляет собой объективное, в себе богатое содержание, систему догматов и познания; содержание же этой веры так неопределенно в себе, что оно, правда, допускает также и содержание христианской веры, но в такой же мере, в какой допускает, что далай‑лама, бык, обезьяна и т. д. являются богом; эта вера довольствуется богом _вообще, высшим существом._ Сама вера в этом якобы философском смысле есть не что иное, как сухая _абстракция_ непосредственного знания, совершенно формальное определение которого не нужно смешивать с духовной полнотой христианской веры ни со стороны сердечной веры и обитающего в сердце святого духа, ни со стороны содержательности учения.

Впрочем, то, что здесь получает название веры и непосредственного знания, есть совершенно то же самое, что называлось у других вдохновением, откровением сердца, содержанием, вложенным в человека природой, и в особенности тем, что называлось здравым смыслом, common sense. Все эти формы равным образом делают своим принципом непосредственность, содержание, как оно дано в сознании, факт сознания.

###### § 64

Что это непосредственное знание знает – так это то, что бесконечное, вечное, бог, то, что есть в нашем представлении, также и _существует_, что в сознании непосредственно и неразрывно с этим _представлением_ связана достоверность его _бытия_.

_Примечание._ Философии меньше всего может прийти на ум опровергать эти положения непосредственного знания; она скорее могла бы поздравить себя с тем, что эти _ее_ старые положения, которые, можно даже сказать, выражают все ее всеобщее содержание, здесь сделались до некоторой степени как бы всеобщим убеждением нашего времени, правда, в нефилософском выражении. Скорее, можно удивляться лишь тому, что кто‑нибудь мог подумать, что философии противоположны положения, гласящие, что признаваемое истинным имманентно духу (§ 63) и что истина существует для духа (там же). В формальном отношении особенно интересно положение, что с _мыслью_ о боге непосредственно и неразрывно связано его _бытие_, а с _субъективностью_, которая ближайшим образом присуща мысли, связана _объективность_. Философия непосредственного знания в своей абстракции заходит так далеко, что, согласно ей, не только с мыслью о боге, но также в созерцании с _представлением_ о моем _теле_ и _внешних вещах_ неразрывно связано определение их _существования_. Если философское учение стремится доказать такое единство, т. е. стремится показать, что по самой своей природе мысль, или субъективность, неразрывно связана с бытием, или объективностью, то, как бы ни относились к этим доказательствам, философия во всяком случае должна быть очень довольна, когда утверждают и показывают, что ее положения суть также _факты сознания_ и, следовательно, согласуются с _опытом_. Различие между утверждением непосредственного знания и философией сводится только к тому, что непосредственное знание приписывает себе _исключительное положение_, противопоставляет себя философствованию. В форме непосредственности было высказано родоначальником новой философии то положение, вокруг которого, можно сказать, вращается весь интерес новой философии: Cogito, ergо sum[[1]](#_ftn1). Однако, только не зная о природе умозаключения ничего, кроме того, что во всяком умозаключении имеется ergo, можно считать указанное декартовское положение умозаключением. Где тут medius terminus?[[2]](#_ftn2) A ведь он является более существенной частью умозаключения, чем словечко ergo. Если же, лишь для того, чтобы оправдать название, назовут это соединение понятий у Декарта _непосредственным умозаключением_, то эта излишняя форма будет обозначать не что иное, как соединение различных определений, опосредствованных через ничто. Но в таком случае связь (die Verknüpfung) бытия с нашими представлениями, выраженная непосредственным знанием, есть ни более ни менее как такое же умозаключение. Из диссертации г‑на Гото о картезианской философии, вышедшей в свет в 1826 г., я заимствую цитаты, в которых и сам Декарт определенно говорит, что положение cogito ergo sum не есть умозаключение. Эти высказывания Декарта мы находим в Respons. ad sec. object. (Meditationes); De Methodo IV; Epistolae I, 118. Из первого места я приведу следующие слова. Декарт говорит, что то, что мы представляем собой мыслящие существа, есть «prima quaedam notio quae ex nullo syllogismo concluditur» [ «как бы первоначальное понятие, которое не выводится путем какого‑либо силлогизма»], и затем продолжает: «neque cum quis dicit: ergo cogito, ergo sum sive existo, _existentiam ex cogitatione per syllogismum deducit_» («и точно так же, когда говорят: мыслю, следовательно, я есть или существую, существование не выводится путем силлогизма из мышления»). Так как Декарт знает, что требуется для умозаключения, то он прибавляет, что если бы он хотел получить в этом положении дедукцию посредством силлогизма, то он должен был бы дать бо́льшую посылку: «Illud omne, quod cogitat, est sive existit» [ «все, что мыслит, есть или существует»]. Но это последнее положение является скорее выводом из вышеуказанного первого положения.

Положения Декарта о неотделимости «я» как мыслящего от бытия, о том, что эта связь содержится и обнаруживается в _простом созерцании_ сознания, что она есть, безусловно, первое, принцип, самое достоверное и очевидное, так что нельзя себе представить какого бы то ни было, хотя бы и самого чудовищного, скептицизма, который не признавал бы этого, – все эти положения так ясны и определенны, что новейшие положения Якоби и других об этой непосредственной связи могут быть признаны только излишними повторениями.

###### § 65

Точка зрения непосредственного знания не довольствуется указанием на то, что _опосредствованное_ знание, взятое _изолированно_, не может дать истины. Своеобразие этой точки зрения состоит в том, что _непосредственное_ знание, взятое только _изолированно_, с _исключением_ опосредствования, имеет своим содержанием истину. Исключая опосредствование, эта точка зрения сразу обнаруживает, что она снова впадает в метафизическое рассудочное понимание, в рассудочное _или‑или_ и, следовательно, на деле в отношение внешнего опосредствования, цепляющегося за конечное, т. е. за те же самые односторонние определения, относительно которых это воззрение ошибочно мнит, что оно возвысилось над ними. Однако не будем развивать дальше этот пункт. Исключительность непосредственного знания утверждается этой точкой зрения как _некий факт_, и здесь, во введении, мы должны его рассматривать лишь со стороны этой внешней рефлексии. По сути дела это приводит к рассмотрению логической стороны противоположности между непосредственностью и опосредствованием. Но точка зрения непосредственного знания отклоняет от себя рассмотрение природы предмета, т. е. понятия, ибо такое рассмотрение ведет к опосредствованию и даже к познанию. Истинное рассмотрение, рассмотрение логического, должно находить себе место в рамках самой науки.

_Примечание._ Вся вторая часть _логики_, учение о _сущности_, есть исследование существенного, полагающего себя единства непосредственности и опосредствования.

###### § 66

Мы, таким образом, останавливаемся на том, что непосредственное знание до́лжно брать как _факт_. Но тем самым рассмотрение переносится в область _опыта, психологического_ феномена. В этом отношении мы должны указать как на самый общеизвестный опыт на то, что истины, относительно которых мы очень хорошо знаем, что они являются результатом в высшей степени сложных, в высшей степени опосредствованных размышлений, представляются непосредственными тому сознанию, для которого они сделались привычными. Математик, равно как и каждый сведущий ученый, непосредственно имеет в своем уме решения, которые являются результатом очень сложного анализа; в уме каждого образованного человека непосредственно наличествует много всеобщих точек зрения и основоположений, которые порождены многократным размышлением и долгим жизненным опытом. Сноровка, которой мы достигаем в какой‑нибудь отрасли знания, искусства, технического умения, состоит именно в том, что в этом случае такого рода знания и виды деятельности мы имеем _непосредственно_ в своем сознании, а также во внешней деятельности и даже в своих членах. Во всех этих случаях непосредственность знания не только не исключает его опосредствования, но даже, наоборот, они так связаны друг с другом, что непосредственное знание представлет собой как раз продукт и результат опосредствованного знания.

_Примечание_. Не менее общеизвестна связь непосредственного. _существования_ с его опосредствованием: зародыши, родители суть непосредственное, начальное существование по отношению к детям и т. д., которые порождаются ими. Но, хотя семя, родители как существующие вообще _непосредственны_, они вместе с тем рождены [опосредствованны], а дети, несмотря на опосредствованность их существования, все же вместе с тем непосредственны, ибо они _есть_. Тот факт, что я _нахожусь_ в Берлине, мое _непосредственное_ присутствие здесь _опосредствовано_ моей поездкой сюда и т. д.

###### § 67

Что же касается _непосредственного знания о боге, праве, нравственности_ (под непосредственным знанием разумеется здесь также и то, что обычно называется инстинктом, врожденными идеями, здравым смыслом, естественным разумом и т. д.), то, какую бы форму мы ни придавали этой первоначальности знания, для того чтобы довести его до сознания, как учит нас всеобщий опыт, требуется непременно _воспитание_, развитие (ср. понятие _воспоминания_ в философии _Платона_); хотя христианское крещение есть таинство, оно также содержит в себе требование христианского воспитания. Значит, религия, нравственность, хотя они и суть _вера, непосредственное_ знание, все же всецело обусловлены _опосредствованием_, которое носит название развития, воспитания, образования.

_Примечание_. Как сторонники _врожденных_ идей, так и противники последних придерживались той же противоположности, что и защитники непосредственного знания, а именно противоположности между всеобщими определениями, которые _непосредственно_ и существенно связаны с _душой_, и теми определениями, которые находятся с последней во внешней и опосредствованной _заданными_ предметами и представлениями связи. Против учения о _врожденных идеях_ выдвигалось эмпирическое возражение, что если бы существовали такие идеи, то все люди должны были бы обладать ими, например: обладать в своем сознании законом противоречия, знать этот закон, который вместе с другими ему подобными причисляется к врожденным идеям. Это возражение можно признать плодом недоразумения, поскольку определения, признаваемые врожденными, вовсе не обязательно должны присутствовать также уже и в _форме_ идей и представлений, осознанных в качестве таковых. Но против точки зрения непосредственного знания это возражение совершенно правильно, ибо учение о непосредственном знании решительно утверждает о своих определениях, что они находятся в сознании. Если, например, точка зрения непосредственного знания соглашается с тем, что для религиозной веры _необходимо_ развитие и христианское или религиозное воспитание, то с ее стороны это либо произвол (снова игнорировать это обстоятельство в своих речах о вере), либо же недомыслие (не понимать, что признанием необходимости воспитания как раз утверждается существенность опосредствования).

_Прибавление_. Если в философии Платона говорится, что мы идеи _вспоминаем_, то это значит, что идеи сами по себе находятся в людях, а не (как это утверждали софисты) приходят к нам извне, как нечто чуждое им. Это понимание познания как _воспоминания_, однако, не исключает развития того, что находится _в себе_ в человеке, и это развитие есть не что иное, как опосредствование. Так же обстоит дело с _врожденными идеями_ Декарта и шотландских философов. Врожденные идеи также сначала существуют в человеке лишь _в себе_ как способности.

###### § 68

В случаях, касающихся опыта, ссылаются на то, что опытные знания оказываются _связанными_ с непосредственным знанием. Хотя эта связь берется сначала как лишь _внешняя_, эмпирическая связь, все же она оказывается существенной для самого эмпирического рассмотрения и неотделимой от него, так как она постоянна. Но если далее мы будем рассматривать это непосредственное знание само по себе как знание о боге и о божественном, то такое знание вообще характеризуется как _возвышение над_ чувственным, конечным, а также над непосредственными вожделениями и естественными склонностями сердца, как восхождение, переходящее в веру в бога и божественное и завершающееся этой верой, так что последняя есть непосредственное знание и убеждение, но имеющее тем не менее своей предпосылкой и условием этот процесс опосредствования.

_Примечание_. Уже было замечено, что так называемые доказательства бытия божия, исходящие из конечного бытия, выражают это возвышение и представляют собой не изобретение искусной рефлексии, а собственные, необходимые опосредствования духа, хотя последние и не находят своего полного и правильного выражения в обычных формах этих доказательств.

###### § 69

Указанный нами (§ 64) переход от субъективной идеи к бытию представляет главный интерес для точки зрения непосредственного знания и утверждается ею в качестве существенно изначальной и неопосредствованной связи. Но как раз этот центральный пункт, взятый сам по себе, безотносительно к кажущимся, эмпирическим связям, и обнаруживает _в самом себе_ опосредствованно, и именно опосредствование в его истинном определении не как опосредствование неким внешним и через внешнее, но как замкнутое в себе самом.

###### § 70

Точка зрения непосредственного знания утверждает, что ни _идея_ как только _субъективная_ мысль, ни только _бытие_ не суть истина для себя: бытие, взятое только для себя, а не как бытие идеи, есть чувственное, конечное бытие мира. Следовательно, здесь прямо утверждается, что истинна лишь идея, опосредствованная бытием, и, наоборот, бытие истинно лишь _посредством_ идеи. Точка зрения непосредственного знания справедливо хочет не неопределенной, пустой непосредственности, не абстрактного бытия или чистого единства самого по себе, а единства _идеи_ с бытием; однако это недомыслие – не видеть, что единство _различных_ определений не есть только чисто непосредственное, т. е. совершенно неопределенное, пустое единство, но что каждое из этих определений истинно лишь тогда, когда оно опосредствовано другим, или, если угодно, что каждое из этих определений опосредствуется истиной лишь через другое определение. Таким образом, оказывается _фактом_, что определение опосредствования содержится в самой этой непосредственности, против чего _рассудок_, согласно собственному основоположению непосредственного знания, не может ничего возразить. Только обыденный, абстрактный рассудок берет определения непосредственности и опосредствования как самостоятельные, абсолютные определения и мнит, что в них он обладает _устойчивостью_ различения; таким образом, он создает себе непреодолимые трудности, когда хочет их снова соединить, трудности, которые, как мы уже показали, отсутствуют в самом факте и равным образом исчезают в спекулятивном понятии.

###### § 71

Односторонность этой точки зрения влечет за собой определения и следствия, которые мы должны еще отметить после того, как выяснили основной принцип. _Во‑первых_, так как не _природа содержания_, а _факт сознания_ выдвигается в качестве критерия истины, то основой того, что выдается за истину, оказывается _субъективное_ знание и _уверение_, что я в своем сознании преднахожу известное содержание. То, что я преднахожу в _своем_ сознании, возводится в нечто такое, что _все_ преднаходят в сознании, и выдается за _природу_ самого сознания.

_Примечание_. Когда‑то среди так называемых доказательств бытия божия приводили consensus gentium[[3]](#_ftn3), на которое ссылается уже Цицерон. Consensus gentium представляет собой значительный авторитет, и от того, что некое содержание находится в сознании _всех_, легко перейти к тому, что это содержание коренится в самой природе сознания и необходимо ему присуще. В этой категории _всеобщего_ согласия заключается существенное и не ускользающее от са́мого необразованного человеческого здравого смысла усмотрение того, что сознание единичного человека есть вместе с тем некое _особенное, случайное_. Если природа этого сознания не исследуется, т. е. если особенное, случайное этого сознания не обособляется, если не проделывается та трудная операция, посредством которой только и отыскивается и выделяется в‑себе‑и‑для‑себя‑всеобщее, то лишь согласие _всех_ относительно некоторого содержания может быть основанием почтенного убеждения, что это содержание принадлежит природе самого сознания. Для удовлетворения потребности мышления знать, что то, что всеобще признано, также и необходимо, факта consensus gentium, разумеется, недостаточно. Но даже тем, которые полагали, что эта всеобщность факта представляет собой удовлетворительное доказательство, все же пришлось отказаться от него как от доказательства бытия божия вследствие того, что, как показывал опыт, существуют отдельные лица и народы, у которых мы не находим веры в бога[[4]](#_ftn4). Но нет ничего короче и удобнее, чем просто _уверять_, что я нахожу в своем сознании некое содержание, сопровождаемое уверенностью в его истине, и что поэтому эта уверенность принадлежит не только мне как особенному субъекту, но и природе самого духа.

###### § 72

Из того, что критерием истины должно быть _непосредственное знание_, следует, _во‑вторых_, что всякое суеверие и идолопоклонство объявляется истиной и что получает оправдание самое неправомерное и безнравственное содержание воли. Не на основании так называемого опосредствованного знания, рассуждений и умозаключений индус считает корову, обезьяну, брамина или далай‑ламу богом, а потому, что он _верит_ в это. Природные вожделения и склонности сами собой вносят свои интересы в сознание, безнравственные цели находятся в нем совершенно непосредственно. Хороший или дурной характер выражал бы _определенное бытие_ воли, и было бы достаточно знать эти интересы и цели, чтобы знать и его, притом наинепосредственнейшим образом.

###### § 73

Наконец, непосредственное знание бога говорит нам лишь то, что бог есть, но не говорит, _что́_ он есть, так как такое знание было бы познанием и привело бы к опосредствованному знанию. Таким образом, бог как предмет религии явно суживается, сводясь к богу _вообще_, к неопределенному сверхчувственному, и содержание религии редуцируется к минимуму.

_Примечание_. Если бы было действительно необходимо достигнуть сохранения или даже пробуждения веры в то, что _бог_ есть, то пришлось бы только удивляться бедности нашей эпохи, которая считает большим приобретением самое скудное религиозное знание и дошла до того, что возвращается в своей церкви к алтарю, который давно уже был воздвигнут в Афинах, к алтарю, посвященному _неведомому_ богу.

###### § 74

Нам остается еще вкратце указать на всеобщую природу _формы непосредственности_. Сама эта форма в силу своей _односторонности_ делает свое содержание односторонним и, значит, _конечным. Всеобщему_ она сообщает односторонность _абстракции_, так что бог превращается в неопределенное существо; но духом можно называть бога лишь постольку, поскольку мы его знаем как опосредствующего в себе себя собой же. Лишь так он есть _конкретный_, живой и есть дух; _знание_ о боге как о духе именно поэтому и содержит в себе опосредствованно. _Особенному_ форма непосредственности сообщает определение бытия, отношения _себя с собой_. Но особенное есть как раз соотнесение себя с внешним ему _другим_. Таким образом, посредством этой формы _конечное_ полагается как абсолютное. Так как эта форма как всецело абстрактная _безразлична ко всякому содержанию_ и именно поэтому восприимчива ко всякому содержанию, то она может одинаково санкционировать как идолопоклонническое и неморальное содержание, так и противоположное. Лишь понимание того, что подобное содержание не самостоятельно, а _опосредствовано неким другим_, возвращает его к его конечности и неистинности. Такое понимание, поскольку содержание ведет за собой опосредствование, есть знание, содержащее в себе опосредствование. Истинным же может быть признано содержание лишь постольку, поскольку оно опосредствовано не чем‑либо другим, не конечно, но опосредствует себя самим собой и, таким образом, есть в одно и то же время опосредствование и непосредственное отношение с самим собой. Рассудок, который полагает, что освободился от конечного знания, от _рассудочного тождества_ метафизики и просвещения, снова непосредственно делает принципом и критерием истины ту же _непосредственность_, т. е. _абстрактное отношение с собой_, абстрактное тождество. _Абстрактное мышление_ (форма рефлектирующей метафизики) и _абстрактное созерцание_ (форма непосредственного знания) суть одно и то же.

_Прибавление_. Так как форма непосредственности фиксируется как нечто противостоящее форме опосредствования, то она, следовательно, оказывается односторонней, и эта односторонность сообщается всякому содержанию, которое сводят лишь к этой форме. Непосредственность есть вообще абстрактное отношение с собой и, следовательно, вместе с тем абстрактное тождество, абстрактная всеобщность. Если затем в‑себе‑и‑для‑себя‑всеобщее берется лишь в форме непосредственности, то оно есть лишь абстрактно всеобщее, и бог с этой точки зрения получает значение существа, лишенного каких бы то ни было определений. Если при этом все же говорят о боге как о духе, то это лишь пустое слово, ибо дух как сознание и самосознание есть во всяком случае отличение себя от самого себя и от некоторого другого, есть, следовательно, опосредствование.

###### § 75

_Оценка_ этого третьего отношения мышления к истине могла быть предпринята нами лишь тем способом, который указывается и признается этой точкой зрения непосредственно в ней самой. Мы, таким образом, показали, что _фактически_ неверно утверждение, что _существует_ непосредственное знание – знание без опосредствования другим или в себе самом самим собой. Мы также показали фактическую неверность утверждения, что мышление движется вперед _только_ благодаря определениям, _опосредствованным другими_ определениями (конечными и обусловленными), мы показали фактическую неверность представления, что в этом опосредствовании не снимается в то же самое время само это опосредствование. О _факте_ такого познания, движение которого вперед не есть ни односторонняя непосредственность, ни одностороннее опосредствование, свидетельствует _сама логика_ и вся _философия_.

###### § 76

Если мы будем рассматривать принцип непосредственного знания со стороны его отношения к исходному пункту, к вышеуказанной _наивной_ метафизике, то сравнение их обоих покажет нам, что этот принцип _возвратился_ к тому началу, к той метафизике Нового времени, которая известна под названием картезианской философии. Оба утверждают: 1) простую нераздельность _мышления_ и _бытия_ мыслящего. Cogito, ergo sum есть утверждение, что мне в сознании непосредственно открывается бытие, реальность, существование «я» (Картезий вместе с тем определенно заявляет в «Principia philosophiae» l, 9, что он понимает под мышлением _сознание_ вообще как таковое) и что эта нераздельность есть безусловно _первое_ (неопосредствованное, недоказуемое) и _самое достоверное_ познание; 2) нераздельность представления о _боге_ и о его _существовании_, так что последнее содержится в самом представлении о боге; это представление просто существует без определения существования, и последнее, следовательно, есть необходимое и вечное определение бога[[5]](#_ftn5); 3) что же касается также непосредственного сознания существования _внешних_ вещей, то это означает не что иное, как _чувственное_ сознание. Знание, что мы обладаем таковым, есть самое маловажное знание. Важно только знать, что это непосредственное знание о _бытии_ внешних вещей есть иллюзия и заблуждение, что в чувственном как в таковом нет никакой истины, что, более того, _бытие_ этих внешних вещей случайно, преходяще, есть _видимость_, что они по существу своему обладают лишь таким существованием, которое отделимо от их понятия, их сущности.

###### § 77

Отличаются же эти две точки зрения в следующем.

1) Картезианская философия переходит от этих недоказанных и принимаемых в качестве недоказуемых предпосылок _к дальнейшему, к более_ развитому познанию, и благодаря этому она стала источником наук Нового времени. Современная же точка зрения, напротив, пришла к само по себе важному результату (§ 62), что процесс познания, держащийся в своем поступательном движении _конечных_ опосредствований, познает лишь конечное и не содержит в себе истины; эта точка зрения требует от нашего сознания бога, чтобы оно не шло дальше указанной, совершенно абстрактной веры[[6]](#_ftn6).

2) Современная точка зрения при этом, с одной стороны, ничего не меняет в картезианском методе обычного научного познания и ведет возникшие из этого метода науки об эмпирическом и конечном по тому же самому пути, а с другой – рассматриваемая точка зрения отвергает этот метод, и так как она не знает никакого другого, то она отвергает _все_ методы познания того, что бесконечно по своему содержанию. Она отдается поэтому дикому произволу фантазии и заверений, морализирующему самомнению и высокомерию чувства или безмерному капризу и резонерству, которое с наибольшей силой обращается против философии и философов: ведь философия не дозволяет ни голых уверений, ни фантазий, ни произвольного шатания мысли.

###### § 78

Мы должны прежде всего отказаться от _противоположности_ между самостоятельной непосредственностью содержания или знания и якобы несовместимым с нею, столь же самостоятельным опосредствованием, ибо эта противоположность есть лишь голая предпосылка и произвольное уверение. Вступая в науку, необходимо одновременно отказаться от всех других предпосылок или предубеждений, почерпнутых из представления или из мышления, ибо лишь в науке должны подвергнуться исследованию все подобные определения, лишь в науке мы познаем, что такое определения и их противоположности.

_Примечание. Скептицизм_ как проведенная через все формы познания отрицательная наука был бы подходящим введением, в котором доказывалась бы ничтожность таких предпосылок. Но он был бы не только безотрадным, но также и излишним путем, потому что диалектика сама составляет существенный момент положительной науки, как мы это тотчас же покажем. Впрочем, и помимо этого, скептицизму тоже пришлось бы отыскивать конечные формы только эмпирически и ненаучно и брать их как данные. Требование такого полного скептицизма совпадает с требованием, чтобы науке предшествовало _сомнение во всем_, т. е. полное _отсутствие предпосылок_. Это требование подлинно осуществляется в решении _держаться только чистого мышления_, осуществляется посредством свободы, которая абстрагируется от всего и постигает свою чистую абстракцию, простоту мышления.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Мыслю, следовательно существую (_лат_.).

[[2]](#_ftnref2) Средний термин умозаключения (_лат_.).

[[3]](#_ftnref3) Согласие всех народов (_лат_.).

[[4]](#_ftnref4) Для установления опытным путем степени распространенности атеизма и веры в бога важно знать, удовлетворяемся ли мы определением бога _вообще_ или требуется более определенное познание последнего. Христианский мир не согласится с тем, что китайские, индусские и т. д. идолы или африканские фетиши и даже сами греческие боги могут быть признаны богом; кто поэтому верит в таких идолов или богов, не верит в бога. Если же, напротив, мы будем рассуждать таким образом, что в такой вере в идола все же содержится в _себе_ вера в бога _вообще_, подобно тому как в отдельном индивидууме содержится род, то идолопоклонство придется также признать верой не в идолов, а в бога. Наоборот, афиняне признавали атеистами поэтов и философов, которые считали Зевса и т. д. лишь облаками и утверждали существование _бога вообще_. Здесь не важно, что́ такое предмет _в себе_, а важно то, что он есть _для_ сознания. Каждое, самое обычное чувственное созерцание человека оказалось бы религией, если бы мы смешивали эти определения, потому что _в себе_ каждое такое созерцание, каждое такое духовное проявление содержит принцип, который в развитом и очищенном виде поднимается на ступень религии. Но одно дело – _быть способным_ иметь религию (а каждое _в себе_ выражает способность и возможность) и другое дело – обладать религией. Так, например, в Новейшее время путешественники (например, капитаны _Росс_ и _Парри_) нашли племена (эскимосов), у которых, как они утверждают, нет никакой религии, нет даже такой религии, которую мы находим у африканских _колдунов_ (у _пигмеев_ Геродота). С другой же стороны, англичанин, проведший первые месяцы истекшего юбилейного года в Риме, говорит в описании своего путешествия о современных _римлянах_, что простонародье ханжествует, а все грамотные сплошь атеисты. Упрек в атеизме в Новейшее время становится, впрочем, все более редким – преимущественно потому, что содержание и требования религии были сведены к минимуму (см. § 73).

[[5]](#_ftnref5) Cartesuis, _Principia philosophiae_ I, 15: «Magic hoc (ens summe perfectum existere) _credet_, si attendat, nullius alterius rei ideam apud se inveniri, in qua eodem modo necessariam existentiam contineri animadvertat; …intelliget, illam ideam exhibere veram et immutabilem naturam, quaeque _non potest non. existere_, cum necessaria existentia _in ea contineatur_»*. Следующее затем замечание, звучащее как опосредствование и доказательство, не вносит никакого ограничения в это первоначальное основоположение.

У Спинозы мы встречаем то же самое утверждение, что сущность бога, т. е. абстрактное представление, заключает в себе существование. Первое определение Спинозы, определение causa sui, гласит, что причина самое себя есть «cujus essentia involvit existentiam; sive id, cujus _natura non potest concipi_, nisi existons»**. Нераздельность понятия и бытия есть здесь основное определение и основная предпосылка. Но какое понятие обладает этой нераздельностью с бытием? Не понятие _конечных вещей_, ибо последние суть именно такие вещи, существование которых _случайно_ и сотворено. То обстоятельство, что у Спинозы одиннадцатая теорема, гласящая, что бог необходимо существует, сопровождается доказательством и что точно так же сопровождается доказательством двадцатая теорема (существование бога и его сущность есть одно и то же), есть только излишний формализм, стремящийся ничего не оставлять без доказательства. Бог есть субстанция (и даже единственная субстанция), субстанция же есть causa sui, бог, следовательно, необходимо существует – все это доказательство означает только, что бог есть то, понятие и бытие чего нераздельны.

** «Читатель будет более расположен верить, что существует всесовершеннейшее существо, если он заметит, что он не находит в себе представления никакой другой вещи, в котором содержалось бы таким же образом необходимое существование. Он увидит, что это представление обнаруживает истинную и неизменную природу, – которая _не может не существовать_, так как она _содержит в себе_ необходимое существование» (_Декарт_. Начала философии. См. _Декарт_. Избранные произведения. М., 1950, стр. 432). – _199_.

*** …causa sui – причина самой себя (_лат_.), есть то, «_сущность_ чего заключает в себе существование, или то, природа чего не может быть представлена несуществующей» (см. _Спиноза_. Этика. Избранные произведения, т. 1. М., 1957, стр. 361). См. примечание 37. – _199_.

[[6]](#_ftnref6) _Ансельм_, напротив, говорит: «_Negligentiae_ mihi videtur, si postquam confirmati sumus in fide, non _studemus_, quod _credimus, intelligere_»* (_Tractat. Cur Deus homo_). Ансельм видит в конкретном содержании христианских учений совершенно иную, сложную для познания задачу, чем вышеуказанная современная вера.

*«Мне кажется небрежением, если утвердившись в вере, мы не стараемся понять то, во что мы веруем» (_лат_.). Это же положение Ансельма цитируется Гегелем в § 77 «Энциклопедии». – _68_.