## т. II. Субъективная логика
(Материалистически структурирован)
## **ТРЕТЬЯ КНИГА**
УЧЕНИЕ О ПОНЯТИИ

> [!ПРЕДИСЛОВИЕ]-
> 
> ## **ПРЕДИСЛОВИЕ**
> 
> Эта часть логики, содержащая в себе _учение о понятии_ и составляющая третью часть целого, выпускается под особым названием _«Система субъективной логики»;_ мы это делаем для удобства тех друзей этой науки, которые привыкли более интересоваться рассматриваемыми здесь материями, входящими в состав обычной так называемой логики, чем теми дальнейшими логическими предметами, о которых мы трактовали в первых двух частях. — По отношению к предыдущим частям я мог притязать на снисхождение справедливых судей ввиду малого числа подготовительных работ, которые могли бы доставить мне опору, материалы и путеводную нить для движения вперед. Выпуская настоящую часть, я смею притязать на снисхождение скорее по противоположному основанию, так как для логики _понятия_ имеется налицо вполне готовый и отвердевший, можно сказать, окостеневший материал, и задача состоит в том, чтобы привести его в текучее состояние и снова возжечь живое понятие в таком мертвом материале. Если имеются свои трудности в предприятии построить в пустынной местности новый город, то в тех случаях, когда дело идет о новой распланировке старого, прочно построенного города, сохранившегося благодаря тому, что он никогда не оставался бесхозяйным и необитаемым, нет, правда, недостатка в материале, но зато встречаются тем большие препятствия другого рода; при этом приходится, между прочим, решиться не делать никакого употребления из значительной части того готового материала, который, вообще говоря, признается ценным. —
> 
> Но в первую очередь я должен сослаться в качестве извинения несовершенства выполнения на величие самого предмета. Ибо какой предмет возвышеннее для познания, чем сама _истина_ (247). — Однако сомнение насчет того, не нуждается ли в извинении именно этот предмет, не вполне неуместно, если вспомним тот смысл, в котором Пилат задал вопрос: что есть истина? — как говорит поэт (247), «с миной светского человека, близоруко, но с улыбкой осуждающего серьезное отношение к делу». В таком случае этот вопрос заключает в себе тот смысл (на который можно смотреть, как на момент светскости) и напоминание о том, что цель познания истины есть нечто такое, от чего, мол, как известно, давно отказались, с чем давно покончили, и что недостижимость истины есть, дескать, нечто общепризнанное также и среди профессиональных философов и логиков. — Но если в наше время вопрос _религии_ о ценности вещей, воззрений и действий, который по своему содержанию имеет тот же смысл, все более и более отвоевывает обратно свое право на существование, то и философия должна, конечно, надеяться, что уже больше не будут находить очень странным, если она снова, прежде всего в своей непосредственной области, будет настаивать на своей истинной цели и, после того как она опустилась до уровня других наук, уподобившись им по своим приемам и отсутствию притязания на истину, будет снова стремиться подняться к этой цели. Извиняться за эту попытку, собственно говоря, неизвинительно; но для извинения за несовершенство ее осуществления я разрешу себе еще заметить, что мои служебные дела и другие личные обстоятельства дозволяли мне лишь спорадические занятия в области такой науки, которая требует и достойна непрерываемых и нераздельных усилий.
> 
> _Нюрнберг, 21 июля 1816 г._

## **О ПОНЯТИИ ВООБЩЕ**

Указать непосредственно, в чем состоит _природа понятия_, так же мало возможно, как невозможно установить непосредственно понятие какого бы то ни было другого предмета. Может, пожалуй, казаться, что для указания понятия какого–либо предмета уже предполагается в качестве предпосылки логическое и что поэтому последнее уже не может само в свою очередь ни иметь своей предпосылкой что–нибудь другое, ни быть чем–то выводным, подобно тому, как в геометрии логические предложения в том виде, как они выступают в применении к величине и употребляются в этой науке, предпосылаются ей в форме _аксиом_, _не выведенных и не выводимых_ определений познания. Но хотя мы должны смотреть на понятие не только как на _субъективную предпосылку_, а как на _абсолютную основу_, оно все же может быть таковой лишь постольку, поскольку оно сделало себя основой. Абстрактно–непосред–ственное есть, правда, нечто _первое_; но, как абстрактное, оно есть скорее нечто опосредствованное, основу которого, таким образом, мы, если желаем постигнуть его в его истине, еще должны отыскать. Эта основа, хотя она и должна поэтому быть чем–то непосредственным, должна все же быть этим непосредственным лишь таким образом, что она сделала себя непосредственной через снятие опосредствования.

Взятое с этой стороны, _понятие_ должно быть рассматриваемо прежде всего вообще как _третье_ к _бытию_ и _сущности_, к _непосредственному_ и _рефлексии_. Бытие и сущность суть постольку моменты его _становления_; понятие же есть их _основа_ и _истина_, как то тождество, в котором они затонули и содержатся. Они в нем содержатся, так как оно есть их _результат_, но содержатся уже не как _бытие_ и _сущность_; это определение они имеют лишь постольку, поскольку они еще не возвратились в это их единство.

_Объективная логика_, рассматривающая _бытие_ и _сущность_, составляет поэтому, собственно говоря, _генетическую экспозицию понятия_. Говоря точнее, уже _субстанция_ представляет собой _реальную сущность_ или _сущность_, поскольку она соединилась с _бытием_ и вступила в действительность. Поэтому понятие имеет своей непосредственной предпосылкой субстанцию, она есть _в себе_ то, что понятие есть как _проявившееся_. _Диалектическое движение субстанции_ через причинность и взаимодействие есть поэтому непосредственный _генезис понятия_ и изображает ход _становления_ последнего. Но его _становление_, как и повсюду становление, имеет то значение, что оно есть рефлексия переходящего в свое _основание_ и что кажущееся сперва _другим_, в которое перешло _первое_, составляет _истину_ этого первого. Таким образом, понятие есть _истина_ субстанции, а так как _необходимость_ есть определенный способ отношения субстанции, то _свобода_ оказывается _истиной необходимости_ и _способом отношения понятия_.

Специально свойственным субстанции, необходимым дальнейшим ее определением служит _полагание_ того, что есть _в себе и для себя_; и вот _понятие_ есть абсолютное единство _бытия_ и _рефлексии_, состоящее в том, что _в–себе–и-для–себя–бытие_ есть лишь благодаря тому, что оно есть равным образом _рефлексия_ или _положенность_, и что _положенность_ есть _в–себе–и-для–себя–бытие_. — Этот абстрактный результат находит себе разъяснение в изображении его конкретного генезиса; оно содержит в себе природу понятия; но оно должно было предшествовать рассмотрению последнего. Главные моменты этой экспозиции (рассмотренной подробно во второй книге «Объективной логики») должны быть поэтому здесь вкратце резюмированы.

Субстанция есть _абсолютное_, есть сущее в себе и для себя действительное: _в себе_ — как простое тождество возможности и действительности, абсолютная сущность, содержащая _внутри себя_ всяческую действительность и возможность; _для себя_ — это тождество как абсолютная _мощь_ или безоговорочно соотносящаяся с собой _отрицательность_. — Движение субстанциальности, положенное через эти моменты, состоит в том, что:

1. Субстанция, как абсолютная мощь или соотносящаяся с собою _отрицательность_, диференцирует себя так, что становится некоторым отношением, в котором они (моменты) суть сперва лишь простые моменты как _субстанции_ и как первоначальные _предпосылки_. — Определенное отношение между ними есть отношение между некоторой _пассивной_ и некоторой _активной_ субстанцией — между первоначальностью простого _в–себе–бытия_, которое, лишенное мощи, есть не полагающее само себя, а лишь первоначальная _положенность_, и _соотносящеюся с собой_ отрицательностью, которая как таковая положила себя как другое и соотносится с _этим_ другим. Это другое именно и есть пассивная субстанция, которую она в первоначальности своей мощи _пред–положила_ себе как условие. — Это пред–полагание следует понимать так, что движение самой субстанции совершается ближайшим образом под формой одного из моментов ее понятия, под формой _в–себе–бытия_, что определенность одной из находящихся между собой в отношении _субстанций_ есть вместе с тем и определенность самого этого _отношения_,

2. Вторым моментом служит _для–себя–бытие_, или, иначе говоря, он состоит в том, что мощь полагает _себя_ как соотносящую _себя с самой собой_ отрицательность и тем самым вновь снимает _пред–положен–ное_. — Активная субстанция есть _причина_; она _действует_; это означает, что она есть теперь _полагание_, подобно тому, как перед тем она была _пред–полаганием_, означает, что: а) мощи сообщается также и _видимость_ мощи, положенности также и _видимость_ положенности. То, что в пред–полагании было _первоначальным_, становится в причинности _через соотношение с другим_ тем, что оно есть в себе; причина производит действие и притом в некоторой другой субстанции; она есть теперь мощь _по отношению к некоторому другому_; постольку она _являет_ себя как причина, но _есть_ таковая лишь через этот процесс _явления_. — b) В пассивную субстанцию привходит действие, вследствие чего она теперь также и являет себя как _положенность_, но есть пассивная субстанция впервые лишь в этом процессе.

3. Но здесь имеется еще нечто большее, чем только это _явление_, а именно: а) причина действует на пассивную субстанцию, _изменяет_ (делает другим) ее определение; но последнее есть положенность, в ней нет ничего иного, что можно было бы изменять; а то другое определение, которое она получает, есть определение причинности; пассивная субстанция становится, следовательно, причиной, мощью и деятельностью. b) Действие _полагается_ в ней причиной; но положенное причиной есть сама тождественная с собой в процессе действия причина; эта–то причина и ставит себя на место пассивной субстанции. — Равным образом, что касается активной субстанции, то: а) воздействие есть перевод причины в действие, в ее _другое_, в положенность, и b) в действии причина обнаруживает себя тем, чтó она есть; действие тождественно с причиной, а не есть некоторое другое; причина, следовательно, обнаруживает в процессе действия положенность как то, что она есть по существу. — Таким образом, каждое из этих определений (247) становится _противоположностью_ самого себя, и это имеет место с обеих сторон, т. е. как со стороны тождественного, так и со стороны отрицательного _соотнесения с ним его другого_; но каждое становится этой противоположностью так, что другое определение, следовательно, тоже каждое, остается _тождественным с самим собою_. — Но и то и другое, и тождественное и отрицательное соотнесение, суть одно и то же; субстанция тождественна с самой собой лишь в своей противоположности, и это составляет абсолютное тождество субстанций, положенных как две. Активная субстанция проявляется как причина или первоначальная субстанциальность через процесс действия, т. е. когда она полагает себя как противоположность самой себя, что вместе с тем есть снятие ее _пред–положенного инобытия_, пассивной субстанции. Обратно, через процесс воздействия положенность проявляется _как_ положенность, отрицательное — _как_ отрицательное, и, стало быть, пассивная субстанция — как _соотносящаяся с собой_ отрицательность; и причина в этом другом себя самой безоговорочно сливается лишь с собою. Следовательно, через это полагание _пред–положенная_ или _сущая в себе_ первоначальность становится _для себя_; но это в–себе–и-для–себя–бытие имеется лишь благодаря тому, что это полагание есть равным образом и _снятие_ пред–положенного, или, иначе говоря, благодаря тому, что абсолютная субстанция возвратилась к себе самой лишь _из своей положенности_ и _в своей положенности_ и потому абсолютна. Это взаимодействие есть тем самым снова снимающее себя явление, заявление той _видимости_ причинности, в которой причина имеет бытие _как_ причина, _что она есть видимость_. Эта бесконечная рефлексия в самого себя, состоящая в том, что в–себе–и-для–себя–бытие есть лишь благодаря тому, что оно есть положенность, есть _завершение субстанции_. Но это завершение не есть уже сама _субстанция_, оно есть нечто более высокое, _понятие_, _субъект_. Переход отношения субстанциальности совершается по его собственной имманентной необходимости и есть не что иное, как проявление самой этой необходимости, проявление того, что понятие есть истина субстанциальности и что свобода есть истина необходимости.

Уже ранее, во второй книге объективной логики (стр. 432 и сл., примечание), было упомянуто, что философия, которая становится и продолжает стоять на точке зрения _субстанции_, есть _система Спинозы_. Там же мы вместе с тем вскрыли _неудовлетворительность_ этой системы как по форме, так и по содержанию. Но иное дело _опровержение_ этой системы. Относительно опровержения какой–либо философской системы мы равным образом сделали в другом месте то общее замечание, что при этом следует отвергнуть превратное представление, будто система должна быть изображена как совершенно ложная, а _истинная_ система, напротив, как _лишь противоположная_ ложной. Из той связи, в которой здесь выступает система Спинозы, само собой выясняется настоящая точка зрения на нее и на вопрос о том, истинна ли она или ложна. Отношение субстанциальности породило себя через природу _сущности_; это отношение, равно как и его расширение до целой системы, есть поэтому _необходимая точка зрения_, на которую становится абсолютное. На такую точку зрения не следует поэтому смотреть, как на некоторое мнение, как на субъективный, произвольный способ представления и мышления некоторого индивидуума, как на заблуждение спекуляции; напротив, последняя на своем пути необходимо перемещается на эту точку зрения, и постольку эта система совершенно истинна. — Но _эта точка зрения не есть наивысшая_. Тем не менее система постольку не может рассматриваться как _ложная_, требующая _опровержения_ и могущая быть опровергнутой, а в ней следует рассматривать как _ложное_ лишь признание ее точки зрения за наивысшую. _Истинная система_ не может поэтому и находиться к ней в таком отношении, что она лишь _противоположна_ последней; ибо в таком случае эта противоположная система сама была бы односторонней. Напротив, как более высокая, она должна содержать в себе низшую.

Далее, опровержение не должно приходить извне, т. е. не должно исходить из допущений, лежащих вне опровергаемой системы, допущений, которым последняя не соответствует. В этом случае опровергаемой системе нужно только не признавать этих допущений; _недостаток_ есть недостаток лишь для того, кто исходит из основанных на них потребностей и требований. В этом смысле была высказана мысль, что для того, кто не решил для себя положительно вопроса о свободе и самостоятельности самосознательного субъекта и не исходит из этой предпосылки, не может иметь места никакое опровержение спинозизма (247). Да и, кроме того, такая высокая и в самой себе уже такая _богатая_ точка зрения, как отношение субстанциальности, не игнорирует эти допущения, а тоже содержит их в себе: одним из атрибутов спинозовской субстанции служит _мышление_. Эта точка зрения, наоборот, умеет растворить определения, под которыми эти допущения противоречат ей, и вовлечь их в себя, так что они выступают _в этой же системе_, но в соответствующих ей модификациях. Нерв внешнего опровержения покоится в таком случае лишь на том, чтобы со своей стороны упорно и твердо настаивать на противоположных формах указанных допущений, например, на абсолютном самодовлении мыслящего индивидуума — в противоположность той форме, в какой мышление полагается тождественным с протяжением в абсолютной субстанции. Истинное опровержение должно вникнуть в сильную сторону противника и стать в диапазоне этой силы; нападать же на него вне его сферы и одерживать над ним верх там, где его нет, не помогает делу. Единственное опровержение спинозизма может поэтому состоять лишь в том, что его точка зрения признается, во–первых, существенной и необходимой, но что, во–вторых, эта точка зрения, исходя _из нее же самой_, поднимается на уровень более высокой точки зрения. Отношение субстанциальности, рассматриваемое всецело лишь _в себе самом и само по себе_, переводит себя в свою противоположность, в _понятие_. Поэтому содержащаяся в предыдущей книге экспозиция субстанции, приводящая к _понятию_, есть единственное и истинное опровержение спинозизма. Она есть _раскрытие_ субстанции, а это раскрытие есть _генезис понятия_, главные моменты которого резюмированы выше. — _Единство_ субстанции есть ее отношение _необходимости_; но последняя есть, таким образом, лишь _внутренняя необходимость_; _полагая себя_ через момент _абсолютной отрицательности_, она становится _проявившимся_ или _положенным_ тождеством и тем самым _свободой_, которая есть тождество понятия. Понятие, как получающаяся из взаимодействия тотальность, есть единство _обеих_ взаимодействующих _субстанций_, но такое единство, при котором они отныне принадлежат свободе, поскольку они теперь уже обладают тождеством не как чем–то слепым, т. е. _внутренним_, а имеют по существу определение быть _видимостью_ или моментами рефлексии; вследствие чего каждая столь же непосредственно слилась со своим другим или со своей положенностью и каждая содержит свою положенность _внутри себя самой_ и, стало быть, положена в своем другом безоговорочно лишь как тождественная с собой.

В _понятии_ открылось поэтому царство _свободы_. Понятие есть свободное (das Freie), потому что то _в–себе–и-для–себя–сущее тождество_, которое составляет необходимость субстанции, выступает вместе с тем как снятое или как _положенность_, а эта положенность, как соотносящаяся с самой собой, как раз и есть то тождество. Темнота друг для друга находящихся в причинном отношении субстанций исчезла, ибо первоначальность их самостоятельного существования перешла в положенность и благодаря этому стала прозрачной для себя самой _ясностью_; _первоначальная_ вещь (247) первоначальна лишь постольку, поскольку она есть _причина самой себя_, а это и есть _субстанция_, _освобожденная_, _чтобы стать понятием_.

Из этого для понятия сразу же вытекает следующее, более детальное определение. Так как в–себе–и-для–себя–бытие непосредственно выступает как _положенность_, то понятие в своем простом соотношении с самим собой есть абсолютная _определенность_, но такая определенность, которая, как соотносящаяся только с собой, есть вместе с тем непосредственно простое тождество. Но это _соотношение_ определенности _с самой собой_, как ее _слияние_ с собой, есть равным образом и _отрицание определенности_, и понятие, как сказанное равенство с самим собой, есть _всеобщее_. Но это тождество имеет в равной мере и определение отрицательности; оно есть отрицание или определенность, которая соотносится с собой; взятое таким образом, понятие есть _единичное_. Каждое из них есть тотальность, каждое содержит в себе определение другого, и поэтому указанные тотальности суть в такой же мере безоговорочно лишь _одна_ тотальность, в какой это единство есть расщепление себя самого, превращение в свободную видимость указанной двойности, — двойности, выступающей в различии _единичного_ и _всеобщего_ как совершенная противоположность, которая, однако, настолько есть _видимость_, что когда постигается и высказывается одно, то вместе с этим непосредственно постигается и высказывается другое.

Только что изложенное должно быть рассматриваемо как _понятие понятия_. Может показаться, что это понятие отступает от того, что обычно понимают под понятием, и нам можно было бы предъявить требование, чтобы мы указали, каким образом то, что здесь получилось как понятие, содержится в других представлениях или объяснениях. Однако, с одной стороны, здесь не может итти речь о подтверждении, основанном на _авторитете_ обычного понимания; в науке понятия его содержание и определение может быть удостоверено исключительно только посредством _имманентной дедукции_, содержащей его генезис, и эта дедукция уже лежит позади нас. С другой же стороны, должно быть действительно возможно распознать в том, что обычно предлагается как понятие понятия, дедуцированное здесь понятие. Но не так–то легко найти то, что другие говорили о природе понятия. Ибо по большей части они вовсе не занимаются отыскиванием этой природы и предполагают, что когда говорят о понятии, то каждый уже само собой понимает, о чем идет речь. В новейшее время можно было тем более считать себя освобожденными от хлопот с понятием, что, как некоторое время признавалось хорошим тоном всячески поносить силу воображения, а затем и память, так теперь в философии уже довольно давно сделалось привычкой, сохранившейся отчасти еще и поныне, говорить всевозможные дурные вещи о _понятии_, делать его, эту вершину мышления, предметом презрения и, напротив, считать наивысшей вершиной научности и моральности _непостижимое_ и _отсутствие постижения_ (247).

Я ограничиваюсь здесь одним замечанием, которое может послужить к пониманию развитых здесь понятий и облегчить читателю ориентироваться в них. Понятие, поскольку оно достигло такого _существования_, которое само свободно, есть не что иное, как «я» или чистое самосознание. Я, правда, обладаю понятиями, т. е. определенными понятиями, но «я» есть само чистое понятие, которое как понятие достигло _наличного бытия_. Поэтому, если я напоминаю об основных определениях, составляющих природу «я», то я имею право предполагать, что напоминаю о чем–то знакомом, т. е. привычном для представления. Но «я» есть, _во–первых_, это чистое, соотносящееся с собой единство, и оно таково не непосредственно, а только тогда, когда оно абстрагирует от всякой определенности и всякого содержания и возвращается к свободе безграничного равенства с самим собой. Взятое таким образом, оно есть _всеобщность_, — единство, которое лишь через то _отрицательное_ отношение, которое выступает как абстрагирование, есть единство с собой и вследствие этого содержит в себе растворенной всякую определенность. _Во–вторых_, «я», как соотносящаяся: с самой собой отрицательность, есть столь же непосредственно _единичность_, _абсолютная определенность_, противопоставляющая себя другому и исключающая это другое, _индивидуальная личность_. Указанная абсолютная _всеобщность_, которая непосредственно есть равным образом и абсолютная _единичность_, и такое в–себе–и-для–себя–бытие, которое безоговорочно есть положенность и есть это _в–себе–и-для–себя–бытие_ лишь через единство с положенностью, составляют как природу «я», так и природу _понятия_; в том и в другом нельзя ничего постигнуть, если не мыслить указанных обоих моментов одновременно и в их абстрактности, и в их совершенном единстве.

Когда, как это обычно принято, говорят о _рассудке_, которым _я обладаю_, то под этим понимают некоторую _способность_ или _свойство_, находящееся в таком отношении к «я», в каком свойство вещи находится к самой _вещи_, — к некоторому неопределенному субстрату, который не есть истинное основание своего свойства и то, что определяет его. Согласно этому представлению я _обладаю_ понятиями и понятием точно так же, как я обладаю сюртуком, цветом и другими внешними свойствами. — _Кант_ пошел дальше этого внешнего отношения рассудка (взятого как способность понятий) и самих понятий к «я». К глубочайшим и правильнейшим взглядам, находящимся в «Критике разума», принадлежит взгляд, признающий, что _единство_, составляющее _сущность понятия_, есть _первоначально–синтетическое_ единство _апперцепции_, единство «я мыслю» (des: Ich denke) или самосознания. — Это положение образует собой так называемую _трансцендентальную_ дедукцию категорий; но указанная дедукция издавна считалась одной из труднейших частей кантовской философии, — несомненно не почему–либо иному, как потому, что она требует от нас, чтобы мы пошли дальше голого _представления_ об отношении, в котором _«я» и рассудок_ или _понятия_ находятся к какой–нибудь вещи и ее свойствам или акциденциям, — чтобы мы перешли к _мысли_. — _Объект_, говорит Кант («Критика чистого разума», стр.137, 2‑е изд.), есть то, _в понятии_ чего _объединено многообразие_ некоторого данного созерцания. А всякое объединение представлений требует _единства сознания_ в их _синтезе_. Следовательно, это _единство сознания_ есть то, что одно только и составляет отнесение представлений к некоторому предмету и, стало быть, их _объективную значимость_, и то, на чем покоится сама _возможность рассудка_. От этого единства Кант отличает _субъективное единство_ сознания, единство представления, — вопрос о том, сознаю ли я некоторое многообразное как _одновременное_ или как _последовательное_, что, дескать, зависит от эмпирических условий. Напротив, принципы _объективного_ определения представлений должны быть, по Канту, выведены исключительно только из основоположения _трансцендентального единства апперцепции_. Посредством категорий, представляющих собой эти объективные определения, многообразие данных представлений определяется так, что оно приводится к _единству сознания_. — Согласно этому учению единство понятия есть то, через что нечто есть не голое _определение чувства_, _созерцание_ или голое _представление_, а _объект_, каковое объективное единство есть единство «я» с самим собой. — _Постижение_ какого–либо предмета состоит в самом деле не в чем ином, как в том, что «я» _усваивает_ себе этот предмет, пронизывает его и приводит его в _свою собственную форму_, т. е. _во всеобщность_, которая есть непосредственно _определенность_, или в определенность, которая есть непосредственно всеобщность. В созерцании иди даже в представлении предмет есть еще нечто _внешнее_, _чуждое_. Через постижение то _в–себе–и-для–себя–бытие_, которым он обладает в процессе созерцания и представления, превращается в некоторую _положенность_; «я» пронизывает его _мыслительно_. Но лишь в том виде, в каком он есть в мышлении, он впервые есть _в себе и для себя_; а в том виде, в каком он выступает в созерцании или в представлении, он есть _явление_; мышление снимает ту его _непосредственность_, с которой он сначала предстает перед нами, и делает его, таким образом, _положенностью_; но эта его _положенность_ есть его _в–себе–и-для–себя–бытие_ или его _объективность_. Этой объективностью предмет, стало быть, обладает в _понятии_, и последнее есть то _единство_ самосознания, в которое он был вобран; его объективность или понятие само есть поэтому не что иное, как природа самосознания, и не обладает никакими другими моментами или определениями, кроме тех, какими обладает само «я».

Согласно этому то обстоятельство, что для того чтобы познать, что такое _понятие_, мы напоминаем о природе «я», оправдывается одним из главных положений кантовской философии. Но и наоборот, для этого необходимо, чтобы предварительно было постигнуто _понятие_ «я» так, как оно было только что изложено нами. Если остановиться на голом _представлении_ о «я», как оно предносится нашему обычному сознанию, то «я» есть лишь простая вещь (именуемая также и _душой_), которой понятие _присуще_ как некоторое достояние или свойство. Это представление, не дающее понимания ни «я», ни понятия, не может служить к тому, чтобы облегчить понимание понятия или приблизить к нему.

Вышеприведенное учение Канта содержит в себе еще две стороны, касающиеся понятия и делающие необходимыми некоторые дальнейшие замечания. Во–первых, _ступени рассудка_ у Канта предпосланы _ступени чувства_ и _созерцания_; и одно из существенных положений кантовой трансцендентальной философии состоит в том, что _понятия без созерцания пусты_ и что они обладают значимостью исключительно только как _соотношения_ данного в созерцании _многообразия_. Во–вторых, Кант указывает на понятие как на _объективное_ в познании и тем самым как на _истину_. Но, с другой стороны, понятие признается у Канта чем–то _только субъективным_, из чего нельзя _выколупать реальность_, под которой, ввиду того что она противопоставляется Кантом субъективности, следует разуметь объективность; и вообще понятие и логическое объявляются у Канта чем–то только _формальным_, которое, ввиду того что оно отвлекается от содержания, не содержит в себе истины.

Что касается, во–первых, _указанного отношения рассудка или понятия_ к _предпосланным ему ступеням_, то все зависит от того, какая наука занимается определением _формы_ этих ступеней. В нашей науке, как чистой _логике_, эти ступени суть _бытие_ и _сущность_. В _психологии_ рассудку предпосылаются _чувство_ и _созерцание_, а затем вообще _представление_. В _феноменологии_ духа, как учении о сознании, мы совершили восхождение к рассудку по ступеням _чувственного сознания_, а затем по ступеням _восприятия_. Кант предпосылает ему лишь чувство и созерцание. В какой мере эта лестница, прежде всего, _неполна_, это он уже сам дает понять тем, что присоединяет в виде _приложения_ к трансцендентальной логике или учению о рассудке еще _рассуждение о рефлективных_ понятиях, — область, лежащую между _созерцанием_ и _рассудком_ или между _бытием_ и _понятием_.

Обращаясь к самой сути дела, следует, _во–первых_, заметить, что все эти образы _созерцания_, _представления_ и т. п. принадлежат _самосознательному духу_, который, как таковой, не рассматривается в науке логики. Чистые определения бытия, сущности и понятия образуют собой, правда, основу и внутренний простой остов также и форм духа; дух, как _созерцающий_, а равным образом и как _чувственное сознание_, имеет определенность непосредственного бытия, а дух, как _представляющий_, и также дух, как _воспринимающее_ сознание, поднялся от бытия на ступень сущности или рефлексии. Но эти конкретные образы столь же мало касаются науки логики, как и те конкретные формы, которые логические определения принимают в природе, а именно: _пространство_ и _время_, затем наполненное пространство и время, как _неорганическая природа_, и, наконец, _органическая природа_. Равным образом и понятие здесь следует рассматривать не как акт самосознательного рассудка, не как _субъективный рассудок_, а как понятие в себе и для себя, образующее _ступень_ как _природы_, так и _духа_. Жизнь или органическая природа есть та ступень природы, на которой выступает понятие, но как слепое, не постигающее само себя, т. е. не мыслящее; как мыслящее оно присуще лишь духу. Но логическая форма понятия независима как от того недуховного, так и от этого духовного вида понятия; об этом мы уже сделали необходимое предварительное указание во _введении_. Это такое вразумление, которое не должно быть оправдано впервые в рамках _логики_, а должно быть твердо уяснено еще до нее.

Но каковы бы ни были формы, предшествующие понятию, важно, _во–вторых_, знать, как _мыслится отношение_ к _ним понятия_. Это отношение как в обычном психологическом представлении, так и в кантовой трансцендентальной философии понимается так, что эмпирическая _материя_, многообразие созерцания и представления существует сначала _само по себе_ и что затем рассудок _подходит_ к нему, вносит в него _единство_ и возводит его посредством _абстрагирования_ в форму _всеобщности_. Рассудок есть, таким образом, некоторая сама по себе пустая _форма_, которая отчасти получает реальность лишь через указанное _данное_ содержание, отчасти же _абстрагирует_ от него, а именно, _опускает_ его как нечто непригодное, но непригодное лишь для понятия. В том и другом действиях понятие не есть нечто независимое, не есть существенное и истинное содержание этой предшествующей ему материи, представляющей собой, наоборот, реальность в себе и для себя, которую, дескать, невозможно выколупать из понятия.

Правда, нужно согласиться с тем, что _понятие как таковое_ еще не полно: оно должно еще возвести себя в _идею_, которая только и есть единство понятия и реальности, как это должно _получиться_ в дальнейшем путем рассмотрения природы _самого_ понятия. Ибо реальность, которую оно сообщает себе, должна быть не подобрана, как нечто внешнее, а выведена согласно требованию науки из него самого. Но, поистине, не упомянутая выше, данная через созерцание и представление материя должна быть выдвинута в противоположность понятию как _реальное_. «_Это только понятие_», — так говорят обыкновенно, противопоставляя понятию, как нечто более превосходное, не только идею, но и чувственное, пространственное и временное осязаемое существование. _Абстрактное_ считается в таком случае по той причине менее значительным, чем конкретное, что из него, дескать, опущено так много указанного рода материи. Абстрагирование получает согласно этому мнению тот смысл, что из конкретного вынимается (лишь для _нашего субъективного употребления_) _тот_ или _иной признак_, так что с опущением стольких других _свойств_ и _модификаций_ предмета их не лишают ничего из их _ценности_ и _достоинства_, а они попрежнему оставляются как _реальное_, лишь находящееся на другой стороне, сохраняют попрежнему полное свое значение, и лишь _немощь_ рассудка приводит согласно этому взгляду к тому, что ему невозможно вобрать в себя все это богатство и приходится довольствоваться скудной абстракцией. Если данная материя созерцания и многообразие представления понимаются как реальное в противоположность мыслимому и понятию, то это есть такой взгляд, предварительный отказ от которого представляет собой не только условие философствования, но уже предполагается религией. Каким образом возможна потребность в религии и чувство религии, если мимолетное и поверхностное явление чувственного и единичного все еще считается истинным? Философия же дает нам _постигнутое в понятии_ усмотрение того, как обстоит дело с реальностью чувственного бытия, и предпосылает рассудку вышеуказанные ступени чувства и созерцания, чувственного сознания и т. п. постольку, поскольку они суть в ходе его становления его условия, причем, однако, они суть его условия только в том смысле, что _из их диалектики_ и _ничтожности_ понятие возникает как их _основание_, а не в том смысле, что оно, мол, обусловлено их _реальностью_. Поэтому абстрагирующее мышление должно рассматриваться не просто как оставление в стороне чувственной материи, которая при этом не терпит, дескать, никакого ущерба в своей реальности; оно скорее есть снятие последней и сведение ее, как простого _явления_, к _существенному_, проявляющемуся только в _понятии_. Конечно, если та сторона конкретного явления, которую мы, согласно рассматриваемому воззрению, вбираем в понятие, должна служить лишь _признаком_ или _знаком_, то она и в самом деле может быть тоже каким–нибудь лишь чувственным, единичным определением предмета, которое из–за какого–либо внешнего интереса избирается среди других, выделяется из них и имеет ту же природу, что и прочие.

Главное недоразумение, имеющее здесь место, заключается в том мнении, будто _естественный_ принцип или то _начало_, которое служит исходным пунктом в _естественном_ развитии или в _истории_ развивающегося индивидуума, есть _истинное_ и _первое_ также и в _понятии_. Созерцание или бытие суть, правда, по природе первое или условие для понятия, но это отнюдь не значит, что они суть безусловное в себе и для себя. В понятии скорее снимается их реальность и, стало быть, вместе с тем снимается и та видимость, которую они имели как обусловливающее реальное. Если дело идет не об _истине_, а лишь об _истории_ о том, как все это происходит в представлении и являющемся мышлении, то можно, конечно, не итти дальше рассказа о том, что мы начинаем с чувств и созерцаний и что рассудок из всего их многообразия извлекает некоторую всеобщность или некоторое абстрактное и, разумеется, нуждается для этого в вышеупомянутой основе, каковая при этом абстрагировании все еще остается для представления во всей той реальности, с которой она явила себя вначале. Но философия не должна быть рассказом о том, что совершается, а должна быть познанием того, что в этом совершающемся _истинно_, и из истинного она должна постигнуть, далее, то, что в рассказе выступает как простое событие (Geschehen).

Если при поверхностном представлении о том, что такое понятие, всякое многообразие стоит _вне понятия_, и последнему присуща лишь форма абстрактной всеобщности или пустого рефлективного тождества, то можно прежде всего напомнить уже о том, что и независимо от сказанного всегда определительно требуется для указания какого–нибудь понятия или для дефиниции, чтобы к роду, который уже сам, собственно говоря, не есть чисто абстрактная всеобщность, присоединилась также и _специфическая определенность_. Если мы только сообразим в некоторой мере мыслительно, чтó это означает, то мы убедимся, что тем самым _различение_ рассматривается как столь же существенный момент понятия. _Кант_ положил начало этому рассмотрению той в высшей степени важной мыслью, что существуют априорные _синтетические суждения_. Этот первоначальный синтез апперцепции представляет собой один из глубочайших принципов спекулятивного развертывания; он содержит в себе первый шаг к истинному пониманию природы понятия и совершенно противоположен вышеупомянутому пустому тождеству или абстрактной всеобщности, которая не есть внутри себя синтез. — Однако этому первому шагу мало соответствует дальнейшая разработка. Уже выражение «синтез» легко снова приводит к представлению о некотором _внешнем_ единстве и _голом сочетании_ таких элементов, которые _сами по себе раздельны_. Затем, кантовская философия остановилась только на психологическом рефлексе понятия и снова возвратилась к утверждению о непрекращающейся обусловленности понятия некоторым многообразием созерцания. Эта философия признала рассудочные познания и опыт некоторым _являющимся_ содержанием не потому, что сами категории суть лишь конечные, а потому, что руководилась психологическим идеализмом, тем соображением, что они суть _лишь_ определения, происходящие из самосознания. К тому же понятие согласно учению Канта опять–таки _бессодержательно_ и _пусто_ без многообразия созерцания, несмотря на то, что оно есть a priori некоторый синтез; а ведь поскольку оно есть синтез, оно имеет определенность и различие внутри себя самого. Поскольку эта определенность есть определенность понятия и тем самым _абсолютная определенность_, _единичность_, понятие есть основание и источник всякой конечной определенности и всякого многообразия.

То формальное положение, которое понятие занимает как рассудок, завершается в кантовом изложении природы _разума_. Можно было бы ожидать, что в разуме, этой наивысшей ступени мышления, понятие утратит ту обусловленность, в которой оно еще выступает на ступени рассудка, и достигнет завершенной истины. Но это ожидание не оправдывается. Так как Кант определяет отношение разума к категориям как лишь _диалектическое_ и притом безоговорочно понимает результат этой диалектики исключительно только как _бесконечное ничто_, то бесконечное единство разума утрачивает еще также и синтез, а тем самым и упомянутое выше начало спекулятивного, истинно бесконечного понятия; оно становится известным, совершенно формальным, _только регулятивным единством систематического употребления рассудка_. Кант объявляет злоупотреблением со стороны логики то обстоятельство, что она, которая должна быть только _каноном логической оценки_, рассматривается как _органон_ для образования _объективных_ усмотрений. Понятия разума, в которых мы должны были бы ожидать более высокую силу и более глубокое содержание, уже не имеют в себе ничего _конститутивного_, как это еще имело место у категорий; они суть _голые_ идеи; их–де, правда, _вполне дозволительно_ употреблять, но эти умопостигаемые сущности, в которых, согласно докантовским воззрениям, должна была раскрываться вся _истина_, означают не что иное, как _гипотезы_, приписывать которым истину в себе и для себя было бы полным произволом и безумным дерзновением, так как они _не могут встретиться ни в капом опыте_. — Можно ли было когда–нибудь подумать, что философия станет отрицать истину умопостигаемых сущностей потому, что они лишены пространственной и временнóй, воспринимаемой чувственностью материи?

С этим непосредственно связана та точка зрения, с которой следует вообще рассматривать понятие и назначение логики и которая в философии Канта понимается таким же образом, как это обычно делается: мы имеем в _виду отношение понятия и науки о нем_ к самой _истине_. Мы уже привели выше тот пункт кантовской дедукции категорий, который гласит, что _объект_, в котором _объединяется_ многообразие созерцания, есть это единство лишь _через единство самосознания_. Здесь, следовательно, определенно высказана _объективность мышления_, то тождество понятия и вещи, которое и есть _истина_. Подобным образом и обычно все соглашаются с тем, что когда мышление усваивает себе какой–нибудь данный предмет, то последний вследствие этого претерпевает некоторое изменение и превращается из чувственного в мыслимый, но что это изменение не только ничего не изменяет в его существенности, но он, напротив, _истинен_ именно в своем понятии, в непосредственности же, в которой он дан, он есть лишь _явление_ и _случайность_; что познание предмета, постигающее его в понятии, есть познание его таким, каков он _в себе и для себя_, и что понятие и есть сама его объективность. Однако, с другой стороны, тут вместе с тем опять–таки утверждается (247), что _мы все же не можем познавать вещей_, каковы они _в себе и для себя_, и что _истина недоступна познающему разуму_; что упомянутая выше истина, состоящая в единстве объекта и понятия, есть все же лишь явление и притом опять–таки потому, что содержание–де есть лишь многообразие созерцания. По этому поводу мы уже указали выше, что, напротив, это многообразие, поскольку оно принадлежит области созерцания в противоположность понятию, именно и снимается в понятии и что через понятие предмет приводится обратно к своей неслучайной существенности; последняя выступает в явлении, и именно поэтому явление есть не просто нечто лишенное сущности, а проявление сущности. Но ставшее вполне свободным проявление сущности и есть понятие. — Эти положения, о которых мы здесь напоминаем, не суть догматические утверждения, ибо они представляют собой результаты, получившиеся сами собой из всего имманентного развития _сущности_. Теперешняя точка зрения, к которой привело это развитие, состоит в том, что _понятие_ есть та форма _абсолютного_, которая выше бытия и сущности. Так как оказалось, что с этой стороны оно _подчинило себе_ бытие и сущность, к которым при других исходных точках принадлежит также и чувство, созерцание и представление и которые явились его предшествующими ему условиями, и что оно есть _их безусловное основание_, то теперь остается еще вторая сторона, изложению которой и посвящена эта третья книга логики, а именно, остается показать, каким образом понятие внутри самого себя и из себя образует ту реальность, которая в нем исчезла (248). Мы поэтому, конечно, согласились с тем, что познание, не идущее дальше лишь понятия, чисто как такового, еще неполно и дошло пока что только до _абстрактной истины_. Но его неполнота состоит не в том, что оно лишено той мнимой реальности, которая, дескать, дана в чувстве и созерцании, а в том, что понятие еще не сообщило себе своей _собственной_, из него самого порожденной реальности. В том–то и состоит выявленная в противоположность эмпирической материи и на ней, а точнее на ее категориях и определениях рефлексии, абсолютность понятия, что материя эта _истинна_ не в том виде, в каком она является _вне_ и _до_ понятия, а исключительно в своей идеальности или в своем тождестве с понятием. _Выведение_ из него реального, если это угодно называть выведением, состоит по существу ближайшим образом в том, что понятие в своей формальной абстрактности оказывается незавершенным и через имеющую свое основание в нем самом диалектику переходит к реальности так, что производит ее из себя, а не так, что снова возвращается к некоторой готовой, найденной в противоположность ему реальности и ищет прибежища в чем–то таком, что показало себя несущественным в явлении, потому что, мол, понятие, оглядываясь вокруг, искало лучшего, но не нашло его. — Навсегда останется удивительным, что кантовская философия признала то отношение мышления к чувственному существованию, на котором она остановилась, лишь за релятивное отношение голого явления, и хотя и допускала и утверждала их более высокое единство в _идее_ вообще и, например, в идее некоторого созерцающего рассудка, не пошла, однако, дальше того релятивного отношения и дальше утверждения, что понятие всецело отделено и остается отделенным от реальности; тем самым она признала _истиной_ то, что сама объявила конечным познанием, а то, что она признала _истиной_ и определенное понятие чего она установила, объявила чем–то непомерным, недозволительным и лишь мысленным, а не реальным (Gedankendinge).

Так как здесь идет ближайшим образом речь об отношении _логики_ (а не науки вообще) к истине, то следует далее согласиться также и с тем, что логика, как _формальная наука_, не может и не должна содержать в себе также и той реальности, которая составляет содержание дальнейших частей философии, _наук о природе и духе_. Эти конкретные науки, несомненно, имеют дело с более реальной формой идеи, чем логика, но вместе с тем не в том смысле, что они возвращаются опять к той реальности, от которой уже отказалось сознание, возвысившееся от своего явления до науки, или же к употреблению таких форм (каковы категории и определения рефлексии), конечность и неистинность которых выяснились в логике. Напротив, логика показывает, как _идея_ поднимается на такую ступень, где она становится творцом природы и переходит к форме _конкретной непосредственности_, понятие которой, однако, снова разрушает и этот образ для того, чтобы стать самим собой в виде _конкретного духа_. По сравнению с этими конкретными науками, имеющими и сохраняющими, однако, в себе логическое или понятие в качестве внутреннего образователя, точно так же как оно [логическое] было их подготовителем и прообразом, сама логика есть, конечно, _формальная_ наука, но наука об _абсолютной форме_, которая есть внутри себя тотальность и содержит в себе _чистую идею самой истины_. Эта абсолютная форма имеет в себе самой свое содержание или свою реальность; так как понятие не есть тривиальное, пустое тождество, то оно имеет в моменте своей отрицательности или абсолютного процесса определения различенные определения; содержание есть вообще не что иное, как такие определения абсолютной формы, есть положенное самой этой формой и потому адекватное ей содержание. — Эта форма имеет поэтому совершенно иную природу, чем обычно приписываемая логической форме. Она уже _сама по себе_ есть _истина_, так как это содержание адекватно своей форме или эта реальность адекватна своему понятию, и притом она есть _чистая истина_, так как определения этого содержания еще не имеют формы абсолютного инобытия или абсолютной непосредственности. — Когда Кант («Критика чистого разума», стр.83) начинает обсуждать в отношении логики старый и знаменитый вопрос: _что есть истина_? он _пренебрежительно допускает_ прежде всего, как нечто тривиальное, номинальное объяснение, гласящее, что она есть согласие познания с его предметом (248), — дефиницию, имеющую громадную, даже величайшую ценность. Если мы об этой дефиниции вспомним при чтении основного утверждения трансцендентального идеализма, что _разумное_ познание не может постигнуть _вещей в себе_, что _безоговорочная реальность_ лежит вне _понятия_, то тотчас же станет ясно, что такой _разум_, который не может _привести себя в согласие_ со своим предметом, с вещами в себе, и такие _вещи в себе_, которое не согласуются с понятиями разума, такое понятие, которое не согласуется с реальностью, и такая реальность, которая не согласуется с понятием, суть _неистинные представления_. Если бы Кант сопоставил идею _созерцающего рассудка_ с упомянутой дефиницией истины, то он отнесся бы к этой идее, выражающей требуемое согласие реальности и понятия, не как к чему–то лишь мысленному, а, наоборот, как к истине.

«Что тут желают знать, — указывает далее Кант, — это _всеобщий_ и _надежный критерий истины всякого познания_; […] он должен был бы быть таким, который имел бы силу в применении ко всем познаниям _без различия их предметов_; […] но так как в таком случае мы _отвлекаемся от всякого_ содержания познания (_от отношения к его объекту_), _а истина_ касается _именно этого содержания_ познания, то было бы совершенно _невозможно_ и _несуразно_ спрашивать, в чем заключается признак _истинности этого содержания_ познаний» (248). — Здесь очень определенно выражено обычное представление о формальной функции логики, и приведенное рассуждение кажется весьма убедительным. Но, во–первых, мы должны заметить, что обычная участь такого рода формального рассуждения — забывать в своем словесном изложении то, что оно сделало своей основой и о чем оно говорит. Было бы несуразно, слышим мы, спрашивать о критерии _истинности содержания_ познания; но согласно приведенной выше дефиниции истину составляет не _содержание_, а его _соответствие_ понятию. Такого рода содержание, как то, о котором говорится здесь, _без понятия_ есть нечто лишенное понятия и, стало быть, лишенное и сущности; о критерии истинности такого содержания, конечно, нельзя спрашивать, но по противоположному основанию: нельзя спрашивать потому, что оно из–за своей непричастности понятию не есть _требуемое соответствие_, а может быть лишь чем–то принадлежащим области непричастного истине мнения. — Если мы оставим в стороне упоминание о содержании, создающем здесь путаницу, в которую, однако, формализм постоянно впадает и которая заставляет его, как только он вдается в разъяснения, говорить обратное тому, что он хочет сказать, и остановимся лишь на том абстрактном взгляде, согласно которому логическое есть нечто лишь формальное и отвлекается от всякого содержания, то в таком случае мы получим одностороннее знание, которое согласно этому взгляду не содержит в себе никакого предмета, пустую, лишенную определений форму, которая, стало быть, столь же мало есть _соответствие_ (ибо для соответствия обязательна требуются _две_ стороны), — форму, которая равным образом не есть истина. — В лице априорного _синтеза_ понятия Кант обладал более высоким принципом, в котором могла быть познана двойственность в единстве, стало быть, то, что требуется для истины; но чувственная материя, многообразие созерцания слишком сильно властвовали над ним, так что он не мог отойти от них и обратиться к рассмотрению понятия и категорий, _взятых сами по себе_, и к спекулятивному философствованию.

Так как логика есть наука об абсолютной форме, то это формальное для того, _чтобы быть истинным_, должно иметь в себе самом некоторое _содержание_, адекватное своей форме; это тем более верно, что логический формальный элемент должен быть чистой формой и, следовательно, логическая истина должна быть самóй _чистой истиной_. Вследствие этого указанное формальное должно быть внутри себя гораздо богаче определениями и содержанием, а также должно обладать бесконечно большей силой воздействия на конкретное, чем это обыкновенно принимают (248). Логические законы сами по себе (если вычесть все то, что и помимо этого гетерогенно, — прикладную логику и прочий психологический и антропологический материал) сводятся обыкновенно, кроме предложения о противоречии, еще к нескольким скудным предложениям об обращении суждений и о формах умозаключений. Даже сюда относящиеся формы, равно как и их дальнейшие определения, излагаются здесь лишь как бы исторически, не подвергаются критике с целью установить, истинны ли они в себе и для себя. Так, например, форма положительного суждения рассматривается как нечто вполне правильное в себе, причем считается, что только от содержания данного суждения всецело зависит, истинно ли оно. Есть ли эта форма _в себе и для себя_ форма истины, не диалектично ли внутри себя высказываемое ею предложение («_единичное есть некоторое всеобщее_»), — об исследовании этого вопроса не думают. Без околичностей признается, что это суждение само по себе способно содержать в себе истину и что вышеуказанное предложение, высказываемое всяким положительным суждением, истинно, хотя непосредственно явствует, что ему не хватает того, что требуется определением истины, а именно, согласия понятия со своим предметом. Если принимать сказуемое, которое есть здесь всеобщее, за понятие, а подлежащее, которое есть единичное, за предмет, то они не согласуются одно с другим. Если же _абстрактное всеобщее_, которое сказуемое представляет собой, еще не составляет понятия (для понятия, без сомнения, требуется нечто большее) и если такое подлежащее равным образом имеет еще немногим больше, чем грамматический смысл, то как может суждение содержать в себе истину, коль скоро его понятие и предмет между собой не согласуются или ему даже вообще недостает понятия и, пожалуй, также и предмета? — Поэтому _невозможным_ и _несуразным_ оказывается именно желание облечь истину в такие формы, как положительное суждение или суждение вообще. Точно так же как философия Канта не рассматривала категорий в себе и для себя, а лишь на том неудачном основании, что они, дескать, суть субъективные формы самосознания, объявила их конечными определениями, неспособными содержать в себе истину, так она еще в меньшей мере подвергла критике формы понятия, составляющие содержание обычной логики. Эта философия, напротив, использовала часть указанных форм (а именно, функции суждений) для определения категорий и признала их правильными предпосылками. Если даже не видеть в логических формах ничего другого, кроме формальных функций мышления, то и в таком случае они заслуживали бы исследования, в какой мере они сами по себе соответствуют _истине_. Логика, не дающая такого исследования, может изъявлять притязание самое большее на значение естественно–исторического описания явлений мышления в том виде, в каком мы их пред–находим. _Аристотелю_ принадлежит бесконечная заслуга, которая должна наполнять нас величайшим уважением перед силой этого ума, впервые предпринявшего такое описание. Но необходимо итти дальше и познать отчасти систематическую связь (248), отчасти же ценность этих форм.

## **ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ**

Понятие, как оно было рассмотрено выше, оказывается единством _бытия_ и _сущности_. Сущность есть _первое отрицание_ бытия, которое вследствие этого стало _видимостью_; понятие есть _второе_ отрицание или отрицание этого отрицания; следовательно, понятие есть восстановленное бытие, но восстановленное как его бесконечное опосредствование и отрицательность внутри себя самого. Поэтому в понятии _бытие_ и _сущность_ уже не имеют того определения, в котором они суть _бытие_ и _сущность_, и равным образом не находятся лишь в таком единстве, при котором каждое _светится_ в другом. Понятие поэтому диференцирует себя не на эти определения. Оно есть истина субстанциального отношения, в котором бытие и сущность достигают друг через друга своей исполненной самостоятельности и своего определения. Истиной субстанциальности оказалось _субстанциальное тождество_, которое есть равным образом и только _положенность_. Положенность есть _наличное бытие_ и _различение_; поэтому в–себе–и-для–себя–бытие достигло в понятии адекватного себе и истинного наличного бытия, ибо указанная положенность есть само в–себе–и-для–себя–бытие. Эта положенность образует собой различие понятия внутри его самого; его _различия_, ввиду того что оно (248) непосредственно есть в–себе–и-для–себя–бытие, суть сами _все понятие целиком_; они суть _всеобщие в своей определенности и тождественны со своим отрицанием_.

Это вот и есть само понятие понятия. Но это _пока что_ есть _только_ его понятие, или, иначе говоря, само оно есть также _только_ понятие. Так как оно есть в–себе–и-для–себя–бытие, поскольку последнее есть положенность, или, иначе говоря, абсолютная субстанция, поскольку она обнаруживает _необходимость_ различенных субстанций как _тождество_, то это тождество само должно положить то, что оно есть. Моменты движения отношения субстанциальности, через которые понятие _возникло_, и реальность, которую они представляют собой, находятся пока что лишь в состоянии перехода к понятию; эта реальность еще не есть _собственное_ определение _понятия_, происшедшее из него; она принадлежала сфере необходимости, его же реальность может быть лишь его _свободным_ определением, — таким наличным бытием, в котором оно (понятие) тождественно с собой и моменты которого суть понятия и _положены_ самим понятием.

Поэтому понятие, _во–первых_, есть истина лишь _в себе_; так как оно есть _только_ нечто _внутреннее_, то оно есть в такой же степени _только_ нечто _внешнее_. Оно есть _вначале_ вообще нечто _непосредственное_ и в этом виде его моменты имеют форму _непосредственных, неподвижных определений_. Оно выступает как _определенное понятие_, как сфера голого _рассудка_. — Так как эта форма непосредственности есть пока что еще не адекватное его природе наличное бытие (ибо понятие есть соотносящееся только с собой самим _свободное_), то она есть некоторая _внешняя_ форма, в которой понятие может иметь значение не чего–то в–себе–и-для–себя сущего, а чего–то _лишь положенного_ или _субъективного_. — Фаза _непосредственного_ понятия образует собой ту стадию, на которой понятие есть субъективное мышление, некоторая внешняя для _предмета_ (der Sache) рефлексия. Эта ступень образует собой поэтому _субъективность_ или _формальное понятие_. Его внешний характер проявляется в _неподвижном бытии_ его _определений_, вследствие чего каждое из них выступает особо, как нечто изолированное, качественное, находящееся лишь во внешнем соотношении со своим другим. Но тождество понятия, которое именно и составляет их _внутреннюю_ или _субъективную_ сущность, приводит их в диалектическое движение, посредством которого снимается их обособленность друг от друга, а вместе с тем и отделение понятия от предмета, и, как их истина, возникает _тотальность_, образующая собой _объективное понятие_.

_Во–вторых_, понятие в своей _объективности_ есть _сам сущий в себе и для себя предмет_. Своим необходимым дальнейшим определением _формальное_ понятие обращает само себя в предмет и тем самым утрачивает характер субъективного и внешнего отношения к последнему. Или, обратно, объективность оказывается _выступившим_ из своей _внутренности_ и перешедшим в наличное бытие _реальным понятием_. — В этом тождестве с предметом оно имеет тем самым _собственное_ и _свободное_ наличное бытие. Но это еще _непосредственная_, еще не _отрицательная_ свобода. Как единое с предметом, понятие _погружено_ в него; его различия суть объективные существования, в которых оно само снова есть нечто _внутреннее_. Как душа объективного наличного бытия, оно должно _сообщить себе_ ту форму _субъективности_, которой оно в качестве _формального_ понятия обладало _непосредственно_; таким образом, оно _в форме_ свободного понятия, которой оно еще не обладало в объективности, выступает рядом с последней и при этом обращает то тождество с нею, которым оно, как _объективное_ понятие, обладает _в себе и для себя_, также и в _положенное_ тождество.

В этом своем завершении, в котором оно в своей объективности обладает также и формой свободы_, адекватное понятие_ есть _идея_. _Разум_, который есть сфера идеи, есть _раскрывшаяся_ сама себе _истина_, в которой понятие имеет безоговорочно адекватную себе реализацию и свободно постольку, поскольку оно познает этот свой объективный мир в своей субъективности и последнюю — в том объективном мире

## ПЕРВЫЙ ОТДЕЛ. **ОБЪЕКТИВНОСТЬ**

В первой книге объективной логики абстрактное _бытие_ было изображено как переходящее в _наличное бытие_, но также и возвращающееся в _сущность_. Во второй книге мы видели, что сущность определяет себя так, что становится _основанием_, в силу этого вступает в _существование_ и реализует себя в виде _субстанции_, но снова возвращается в _понятие_. Относительно же понятия мы прежде всего показали, что оно определяет себя так, что становится _объективностью_. Само собой явствует, что этот последний переход по своему определению тождественен с тем, что в прежнее время выступало в _метафизике_ как _умозаключение_ от _понятия_, а именно, от _понятия бога_ к _его существованию_ или как так называемое _онтологическое доказательство бытия божия_. — Известно также, что возвышеннейшая мысль Декарта, согласно которой бог есть то, _понятие чего заключает в себе его бытие_, после того как она опустилась до плохой формы формального умозаключения, а именно, до формы упомянутого доказательства, была в конце концов побеждена критикой разума и той мыслью, что невозможно _выколупать существование из понятия_. Кое–что из касающегося этого доказательства было рассмотрено уже ранее. В первой части, на стр.67–72, трактуя о том, что _бытие_ исчезло в своей ближайшей противоположности — _в_ _небытии_ и что истиной обоих оказалось _становление_, мы обратили внимание читателя на смешение, получающееся в том случае, когда, говоря о каком–нибудь определенном наличном бытии, фиксируют не его _бытие_, а его _определенное содержание_ и потому воображают, что если такое–то _определенное содержание_ (например, сто талеров) сравнивается с некоторым другим _определенным содержанием_ (например, с контекстом моего восприятия, с состоянием моего имущества) и при этом обнаруживается различие между тем случаем, когда первое содержание прибавляется ко второму, и тем случаем, когда оно не прибавляется ко второму, то здесь речь идет якобы о различии бытия и небытия или даже о различии бытия и понятия. Далее, мы там же, на стр.95, и во второй части, на стр.462, осветили встречающееся в онтологическом доказательстве определение _совокупности всех реальностей_. — Но существенного предмета этого доказательства, т. е. _связи понятия и существования_, касается только что законченное рассмотрение _понятия_ и всего хода развития, через который оно определяет себя к _объективности_. Понятие, как абсолютно тождественная с собой отрицательность, есть определяющее само себя; выше мы указали, что уже поскольку оно раскрывается в единичности, чтобы стать _суждением_, оно полагает себя как _реальное_, _сущее_; эта еще абстрактная реальность завершает себя в _объективности_.

Если может показаться, что переход понятия в объективность есть нечто иное, нежели переход от понятия бога к его существованию, то надлежит, с одной стороны, принять в соображение, что определенное _содержание_, бог, ни в чем не изменяет хода логического развития и что онтологическое доказательство есть лишь применение этого хода логического развития к тому частному содержанию. С другой же стороны, существенно важно вспомнить сделанное выше замечание о том, что субъект лишь в своем предикате приобретает определенность и содержание, а до этого, чем бы субъект ни был для чувства, созерцания и представления, он для познания через понятие есть лишь одно _название_; в предикате же вместе с определенностью начинается также и _реализация_ вообще. — Но предикаты следует понимать как нечто такое, что само еще замкнуто в понятии, стало быть, как нечто субъективное, с которым мы еще не вышли к существованию; постольку, с одной стороны, _реализация_ понятия, конечно, еще не завершена в суждении. Но, с другой стороны, и голое определение некоторого предмета через предикаты, если оно вместе с тем не является реализацией и объективированием понятия, тоже есть нечто столь субъективное, что оно еще далее не есть истинное познание и _определение понятия_ предмета, — есть нечто субъективное в смысле абстрактной рефлексии и непостигнутых в понятии представлений. — Бог, как живой бог, а еще более, как абсолютный дух, познается лишь в своем _действовании_. Человеку уже рано дано было наставление познать его в его _делах_; лишь из них могут проистекать те _определения_, которые именуются его _свойствами_, равно как в них же содержится также и его _бытие_. Таким образом, постигающее в понятии познание его _действования_, т. е. его самого, схватывает _понятие_ бога в его _бытии_ и его бытие в его понятии. _Бытие_ само по себе или даже _наличное бытие_ есть столь скудное и ограниченное определение, что трудность найти последнее в понятии несомненно могла возникнуть лишь оттого, что не подвергли рассмотрению вопрос о том, что же такое само это _бытие_ или _наличное бытие_. — _Бытие_, как совершенно _абстрактное, непосредственное соотношение с самим собою_, есть не что иное, как абстрактный момент понятия, который есть абстрактная всеобщность, дающая нам также и то, чего обыкновенно требуют от бытия, а именно, нахождение _вне_ понятия; ибо насколько она есть момент понятия, настолько же она есть и его различие или абстрактное суждение, в котором понятие противопоставляет себя самому себе. Понятие, даже и как формальное, уже непосредственно содержит в себе _бытие_ в _более истинной_ и _более богатой_ форме, поскольку понятие, как соотносящаяся с собой отрицательность, есть _единичность_.

Но, конечно, трудность найти _бытие_ в понятии вообще и равным образом в понятии бога становится непреодолимой, если это бытие должно быть таким бытием, которое встречается в _контексте внешнего опыта_ или выступает в _форме чувственного восприятия_, подобно _ста талерам в составе моего имущества_, чем–то схватываемым только рукой, а не духом, видимым по существу внешнему, а не внутреннему оку, — если бытием, реальностью, истиной именуется то, чем обладают вещи как чувственные, временные и преходящие. — Если философствование, рассуждая о бытии, не поднимается выше чувственности, то к этому обстоятельству присоединяется еще и то, что, говоря о понятии, оно не покидает чисто абстрактной мысли; эта последняя и противополагается бытию.

Привычка принимать понятие лишь за нечто столь одностороннее, как абстрактная мысль, сделает для многих уже затруднительным признать то, о чем говорилось выше, когда мы предложили рассматривать переход от _понятия бога_ к его _бытию_ как _применение_ изображенного нами логического процесса объективирования понятия. Однако, если, как это делается обыкновенно, соглашаются с тем, что логическое, как формальное, составляет форму для познания всякого определенного содержания, то следовало бы допустить по крайней мере и это отношение _применения_, если только вообще не думают остановиться, как на чем–то окончательном, на противоположности между понятием и объективностью, на неистинном понятии и столь же неистинной реальности. — Однако, давая экспозицию _чистого понятия_, мы указали еще далее, что оно есть само абсолютное, божественное понятие, так что поистине тут имело бы место не отношение некоторого _применения_, а указанный логический процесс представлял бы собою непосредственное изображение самоопределения бога к бытию. Но по этому поводу следует заметить, что, поскольку понятие должно быть изображено как понятие бога, его следует понимать уже как принятое в _идею_. Упомянутое чистое понятие проходит через конечные формы суждения и умозаключения потому, что оно еще не положено как в себе и для себя единое с объективностью, а только еще находится в стадии становления последнею. Таким образом, и эта объективность также еще не есть божественное существование, еще не есть светящаяся в идее реальность. Но все же объективность настолько же богаче и выше _бытия_ или _существования_, фигурирующего в онтологическом доказательстве, насколько чистое понятие богаче и выше, чем указанная метафизическая пустота _совокупности всех реальностей_. — Однако я откладываю до другого раза предприятие осветить ближе то многообразное недоразумение, которое внесено логическим формализмом в онтологическое, равно как и в остальные так называемые доказательства существования бога, а также и кантов- скую критику их и посредством восстановления их истинного значения возвратить лежащим в их основании мыслям присущую им ценность и достоинство (253).

Как уже было упомянуто, перед нами проходило уже несколько форм непосредственности, но в разных определениях. В сфере бытия она есть само бытие и наличное бытие; в сфере сущности — существование, а затем действительность и субстанциальность; в сфере же понятия, кроме непосредственности как абстрактной всеобщности, мы имеем теперь еще и объективность. — Там, где не нужна точность философских различений понятия, можно употреблять эти выражения как синонимы: упомянутые определения возникли ведь из необходимости понятия. _Бытие_ есть вообще _первая_ непосредственность, а _наличное бытие_ есть она же с первой определенностью. _Существование_ вместе с вещью есть непосредственность, возникающая из _основания_, из снимающего себя опосредствования простой рефлексии сущности. _Действительность_ же и _субстанциальность_ есть непосредственность, происшедшая из снятого различия между еще несущественным существованием в качестве явления и его существенностью. Наконец, _объективность_ есть такая непосредственность, к которой понятие определяет себя через снятие своей абстрактности и опосредствования. — Философия имеет право выбирать из языка повседневной жизни, созданного для мира представлений, такие выражения, которые _кажутся близко подходящими_ к определениям понятия. Не может быть речи о том, чтобы _доказать_, что с тем или иным выбранным из языка повседневной жизни словом также и в этой повседневной жизни люди связывают то же самое понятие, для обозначения которого его употребляет философия; ибо повседневная жизнь обладает не понятиями, а представлениями, и уже сама философия должна познать понятие того, что вне ее есть только представление. Поэтому мы должны быть уже довольны, если представлению при употреблении тех его выражений, которыми пользуются для обозначения философских определений, предносится смутная мысль о различии последних, а это, как я полагаю, имеет место относительно указанных выражений; в них можно распознать оттенки представления, имеющие более близкую связь с соответствующими понятиями. — Быть может, многим труднее будет согласиться с тем, что нечто может _быть_ без того, чтобы _существовать_; но по меньшей мере они не станут, например, смешивать «_бытие_» в смысле связки суждения с выражением «_существовать_», не скажут: «этот товар _существует_ дорогой, пригодный» и так далее, «деньги _существуют_ металл или металлические» вместо: «этот товар _есть_ дорогой, пригодный», «деньги _суть_ металл и т. д.»[1](file:///D:/!RPR/!DIALECTX/DIAMAT/Hegel_T2_mat_struct%20%E2%80%94%20%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%8F/index.html#note_1 "1")* А такие выражения, как «_быть_» и «_являться_», «_явление_» и «_действительность_», равно как и голое «_бытие_» в противоположность «_действительности_», употребляются в различном смысле также и за пределами философии; и еще большее смысловое различие имеется между всеми этими выражениями и словом _«объективность»_. — Но даже если бы эти слова употреблялись как синонимы, то философия и помимо этого должна иметь свободу пользоваться такого рода пустым преизбытком языка для обозначения своих различений.

Говоря об аподиктическом суждении, в котором, как в завершении суждения, субъект теряет свою определенность по отношению к предикату, мы упомянули о возникающем отсюда всяком значении _субъективности_: значении в смысле понятия и значении в смысле обыкновенно противостоящей понятию внешности и случайности (254). Подобным же образом оказывается, что и объективность имеет двоякое значение — значение чего–то _противостоящего_ самостоятельному _понятию_, но также и значение чего–то _в–себе–и-для–себя–сущего_. Поскольку объект в первом смысле противостоит тому «Я = Я», которое в субъективном идеализме высказывается как абсолютная истина, он есть многообразный мир в его непосредственном наличном бытии, мир, с которым «Я» или понятие вступает в бесконечную борьбу лишь для того, чтобы через отрицание этого _ничтожного в себе_ другого придать первичной самодостоверности означенного «Я» _действительную истину_ его равенства с самим собою (254). — В более неопределенном смысле объект означает вообще такого рода предмет для какого–нибудь интереса и деятельности субъекта.

В противоположном же смысле слово «объективное» означает такое _в–себе–и-для–себя–сущее_, которое свободно от ограничения и противоположности. Разумные основоположения, совершенные произведения искусства и т. д. называются _объективными_, поскольку они свободны и выше всякой случайности. Хотя разумные (теоретические ли или нравственные) основоположения принадлежат лишь сфере субъективного сознания, тем не менее то, что в них есть в–себе–и-для–себя–сущего, называется объективным; познание истины видят в том, чтобы объект познавался таким, каков он есть как объект, свободный от примеси субъективной рефлексии, а праведное действие видят в следовании объективным законам, которые не имеют субъективного происхождения, не могут быть произвольными и не допускают трактовки, извращающей их необходимость.

На достигнутой теперь стадии нашего исследования объективность имеет ближайшим образом значение _в–себе–и-для–себя–сущего бытия понятия_, того понятия, которое сняло положенное в его самоопределении _опосредствование_ и сделало его _непосредственным_ соотношением с самим собой. Эта непосредственность тем самым сама непосредственно и всецело проникнута понятием, равно как и тотальность понятия непосредственно тождественна с его бытием. Но, далее, так как понятие должно также и восстановить свободное для–себя–бытие своей субъективности, то появляется такое отношение понятия как _цели_ к объективности, в котором непосредственность объективности становится чем–то отрицательным по отношению к понятию и долженствующим подвергаться определению через его деятельность и тем самым получает указанное выше другое значение — чего–то самого по себе ничтожного, поскольку оно противостоит понятию.

Итак, _во–первых_, объективность выступает в своей непосредственности, моменты которой, в силу тотального характера всех моментов, в своем самостоятельном безразличии друг к другу существуют _как объекты вне друг друга_, а в своем отношении друг к другу обладают _субъективным единством_ понятия лишь в смысле _внутреннего_ или, иначе говоря, _внешнего_ единства: это — _механизм_.

Но так как в нем, _во–вторых_, это единство оказывается _имманентным_ законом самих объектов, то их отношение становится их _своеобразным_, основанным на их законе, различием и таким соотношением, в котором их определенная самостоятельность снимает себя: это — _химизм_.

_В-третьих_, это существенное единство объектов именно поэтому положено как отличное от их самостоятельности; оно есть субъективное понятие, но положенное как само по себе соотносящееся с объективностью, — как _цель_: это — _телеология_.

Так как цель есть понятие, положенное как соотносящееся в самом себе с объективностью и снимающее через себя свой недостаток, состоявший в том, что она была субъективной, то целесообразность, которая была сперва _внешней_ целесообразностью, становится благодаря реализации цели _внутренней_ целесообразностью и _идеей_.

## **_Первая глава._** **МЕХАНИЗМ**

Так как объективность есть возвратившаяся в свое единство тотальность понятия, то этим положено некое непосредственное, которое само по себе есть указанная тотальность, а также и _положено_ как таковая, но в котором отрицательное единство понятия еще не отделилось от непосредственности этой тотальности, — или, иначе говоря, в котором объективность еще не положена как _суждение_. Поскольку она имманентно имеет внутри себя понятие, в ней имеется различие последнего; но в силу характера объективной тотальности различенные суть _полные_ и _самостоятельные объекты_, которые поэтому даже и в своем соотношении ведут себя по отношению друг к другу только как _самостоятельные_ и остаются во всяком соединении _внешними_ друг другу. — Характер _механизма_ заключается в том, что, какое бы соотношение ни имело место между теми, которые соединены, это соотношение есть _чуждое_ им соотношение, не касающееся их природы, и хотя бы даже это соотношение и было связано с видимостью некоторого единого, оно все же остается не чем иным, как _сложением, смесью, кучей_ и т. д. Подобно _материальному_ механизму, _духовный_ механизм также состоит в том, что соотнесенные в духе моменты остаются внешними и по отношению друг к другу и по отношению к нему самому. _Механический способ представления_, _механическая память_, _привычка_, _механический образ действия_ означают, что в том, что дух воспринимает или делает, недостает его своеобразного проникновения и присутствия. Хотя его теоретический или практический механизм не может иметь места без его самодеятельности, без некоторого стремления и сознания, здесь, однако, отсутствует свобода индивидуальности, и так как она тут не обнаруживается, то такое действие является чисто внешним.

### **А. МЕХАНИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТ**

Объект, как выяснилось, есть такое _умозаключение_, опосредствование которого выравнилось и потому стало непосредственным тождеством. Он поэтому есть в себе и для себя всеобщее; всеобщность не в смысле некоторой общности свойств, а такая всеобщность, которая пронизывает собой особенность и есть в ней непосредственная единичность.

1. Поэтому объект, во–первых, не различает себя на _материю_ и _форму_, из которых первая была бы самостоятельным всеобщим в объекте, а вторая — его особенностью и единичностью; такого абстрактного различия единичности и всеобщности в нем согласно его понятию не имеется; если его рассматривают как материю, то его следует брать как в самой себе оформленную материю. Подобным же образом его можно определять как вещь, обладающую свойствами, как целое, состоящее из частей, как субстанцию, обладающую акциденциями, и по прочим отношениям рефлексии; но эти отношения уже вообще потонули в понятии; объект поэтому не обладает ни свойствами, ни акциденциями, ибо они отделимы от вещи или субстанции, в объекте же особенность безоговорочно рефлектирована в тотальность. В частях целого имеется, правда, та самостоятельность, которая присуща различиям объекта, но эти различия сами суть по существу с самого начала объекты, тотальности, которые не имеют, подобно частям, этого рода определенности по отношению к целому.

Поэтому объект ближайшим образом _неопределенен_ постольку, поскольку он не заключает в себе никакой определенной противоположности; ибо он есть опосредствование, слившееся в непосредственное тождество. Поскольку же _понятие существенным образом определено_, объект обладает определенностью как некоторым, хотя и полным, но помимо этого _неопределенным_, т. е. _лишенным отношения, многообразием_, образующим такую тотальность, которая тоже ближайшим образом не имеет дальнейших определений; _стороны, части_, которые могут быть различены в объекте, принадлежат некоторой внешней рефлексии. Указанное совершенно неопределенное различие состоит поэтому лишь в том, что имеются _многие_ объекты, каждый из которых содержит в себе свою определенность рефлектированной только в свою всеобщность и не обладает свечением _во–вне_. — Так как для него эта неопределенная определенность существенна, то он есть в самом себе такое _множество_ и должен поэтому рассматриваться как нечто _составное_, как _агрегат_. — Он, однако, не состоит из _атомов_, ибо последние не суть объекты, так как они не суть тотальности. _Лейбницевская монада_ имела бы большее право считаться объектом, так как она есть тотальность представления о мире, но, будучи замкнутой в своей _интенсивной субъективности_, она должна быть по крайней мере существенно _единой_ внутри себя. Однако монада как _исключающее одно_ есть лишь _допущенный рефлексией_ принцип. Но монада есть объект отчасти постольку, поскольку основание ее многообразных представлений (развитых, т. е. _положенных_ определений ее лишь _в–себе–сущей_ тотальности) лежит _вне ее_, отчасти же постольку, поскольку для монады точно так же безразлично, будет ли она или не будет составлять _вместе с другими_ некоторый объект; стало быть, на самом деле это не есть нечто _исключающее, определенное само по себе_.

2. А так как объект есть тотальность _определенности_ (des Bestimmtseins), но в силу своей неопределенности и непосредственности не есть _отрицательное единство_ этой определенности, то объект _безразличен_ к _определениям_ (как _единичным_, определенным в себе и для себя), равно как и сами эти определения _безразличны_ друг к другу. Эти определения поэтому не могут быть постигнуты ни из объекта, ни друг из друга; его тотальность есть форма всеобщей рефлектированности его многообразия в самоё по себе неопределенную единичность вообще. Следовательно, определенности, которыми объект обладает, ему, правда, присущи, но _форма_, образующая собой их различие и связывающая их в некоторое единство, есть внешняя, безразличная форма; все равно, есть ли она некоторая смесь, или, далее, некоторый _порядок_, известное _расположение_ частей и сторон, все это — соединения, которые безразличны соотнесенным таким путем моментам.

Объект, стало быть, подобно какому–либо наличному бытию вообще, имеет определенность своей тотальности _вне себя_, в _других_ объектах, эти последние в свою очередь имеют эту определенность точно так же _вне себя_ и так далее до бесконечности. Возвращение в себя этого выхода в бесконечное должно быть, правда, равным образом допущено, и его следует представлять себе как некоторую _тотальность_, как некоторый _мир_; однако этот мир есть не что иное, как всеобщность, замкнутая внутри себя через неопределенную единичность, — некоторая _вселенная_.

Следовательно, поскольку объект в своей определенности вместе, с тем безразличен к ней, он через себя самого отсылает, что касается своей определяемости, _за свои пределы_, указует опять–таки на объекты, которым, однако, подобным же образом _безразлично то обстоятельство, что они суть определяющие_. Здесь поэтому нигде нет принципа самоопределения; _детерминизм_ — та точка зрения, на которой стоит познание, поскольку ему объект (в том виде, в каком он здесь пока что получился) представляется истиной, — указывает для каждого определения объекта определение некоторого другого объекта, но этот другой объект равным образом безразличен как к своей определяемости (детерминированности), так и к своему активному поведению. — Детерминизм в силу этого сам тоже столь неопределенен, что ему приходится шествовать вперед до бесконечности; он может по произволу остановиться на любом пункте и при этом чувствовать удовлетворение, потому что тот объект, к которому он перешел, как некоторая формальная тотальность, замкнут внутри себя и безразличен к определяемости через другой объект. Поэтому _объяснение_ определения какого–нибудь объекта и совершаемое для этой цели движение вперед этого представления есть лишь _пустое слово_, так как в другом объекте, к которому оно переходит, нет никакого самоопределения.

3. Так как _определенность_ какого–либо объекта _лежит_ _в некотором другом объекте_, то не имеется никакой определенной разницы между ними; определенность лишь _удвоена_, выступая сперва в одном объекте, а затем в другом; она безоговорочно есть лишь нечто _тождественное_, и объяснение или постижение постольку _тавтологично_. Эта тавтология представляет собой внешнее, пустое блуждание туда и сюда; так как определенность не получает от безразличных к ней объектов никакого своеобразного различия и потому лишь тождественна, то имеется лишь _одна_ определенность, и то обстоятельство, что она двойная, именно и выражает собой эту внешность или ничтожество какого–либо различия. Но вместе с тем объекты _самостоятельны_ по отношению друг к другу, и поэтому они остаются в том тождестве всецело _внешними_ друг другу. — Тем самым имеется _противоречие_ между полным _безразличием_ объектов друг к другу и _тождеством_ их _определенности_ или, иначе говоря, противоречие их полной _внешности_ в _тождестве_ их определенности. Это противоречие есть, таким образом, _отрицательное единство_ многих безоговорочно отталкивающихся внутри его объектов — _механический процесс_.

### **В. МЕХАНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС**

Если объекты рассматриваются лишь как замкнутые внутри себя тотальности, то они не могут действовать друг на друга. В этом определении они суть то же самое, что _монады_, которые именно поэтому мыслились как не оказывающие ни малейшего воздействия друг на друга. Но именно вследствие этого понятие монады есть неудовлетворительная рефлексия. Ибо, во–первых, она есть некоторое _определенное_ представление о своей лишь _в–себе–сущей_ тотальности; как _известная степень_ развития и _положенности_ своего представления о мире, она есть нечто _определенное_; но, будучи замкнутой внутри себя тотальностью, она вместе с тем и безразлична к этой определенности; эта определенность есть поэтому не ее собственная, а _положенная_ через посредство некоторого _другого_ объекта. Во–вторых, монада есть некое _непосредственное_ вообще, поскольку, по мысли Лейбница, она есть нечто лишь _представляющее_; ее соотношение с собой есть поэтому _абстрактная всеобщность_; в силу этого она есть некоторое _открытое_ _для других наличное бытие_. — Чтобы утвердить свободу субстанции, недостаточно представлять себе ее как такую тотальность, которая, будучи _полной внутри себя_, не нуждается в получении чего–нибудь извне. Напротив, как раз это чуждое понятию, только представляющее соотношение с собой самой и есть некоторая _пассивность_ по отношению к другому. — Точно так же и _определенность_, будем ли мы ее понимать как определенность некоторого _сущего_ или как определенность некоторого _представляющего_, как некоторую _степень_ собственного, идущего изнутри развития, есть нечто _внешнее_; достигаемая развитием _степень_ имеет свою _границу_ в чем–то _другом_. Переносить взаимодействие субстанций в некоторую _предустановленную гармонию_ означает не что иное, как превращать его в некоторую предпосылку, т. е. делать его чем–то таким, что изымается из–под власти понятия. — Потребность избежать признания _воздействия_ субстанций друг на друга основывалась [у Лейбница] на том, что в основу был положен момент абсолютной _самостоятельности_ и первоначальности. Но так как этому _в–себе–бытию_ не соответствует _положенность_, степень развития, то оно именно поэтому имеет свое основание в некотором другом.

Касательно отношения субстанциальности мы в свое время показали, что оно переходит в отношение причинности. На сущее имеет здесь определение уже не некоторой _субстанции_, a некоторого _объекта_; отношение причинности потонуло в понятии; первоначальность одной субстанции по отношению к другой оказалась видимостью, а ее действование оказалось переходом в противоположное. Вследствие этого отношение причинности не обладает никакой объективностью. Поэтому, поскольку некоторый объект положен в форме субъективного единства как действующая причина, то это теперь признается уже не _первоначальным_ определением, а чем–то _опосредствованным_; действующий объект имеет это свое определение лишь через посредство некоторого другого объекта. — _Механизм_, так как он принадлежит к сфере понятия, положил в нем (в механизме) то, что оказалось истиной отношения причинности, а именно, что причина, долженствующая быть чем–то в–себе–и-для–себя–сущим, есть по существу столь же и действие, положенность. Поэтому в механизме причинность объекта есть непосредственно некоторая не–первоначальность; объект безразличен к этому своему определению; то обстоятельство, что он есть причина, является для него поэтому чем–то случайным. — Постольку можно было бы сказать, что причинность субстанций есть _лишь нечто представляемое_. Но именно эта представляемая причинность и есть механизм, так как об состоит в том, что причинность, как _тождественная_ определенность разных субстанций и, стало быть, как исчезание их самостоятельности в этом тождестве, есть некоторая _голая положенность_; объекты безразличны к этому единству и сохраняют себя в противовес ему. Но в такой же степени и эта их безразличная _самостоятельность_ есть тоже голая _положенность_; они поэтому способны _смешиваться_ друг с другом и _сочетаться в агрегаты_ и в виде _агрегата_ становиться _единым объектом_. В силу этого безразличия как к своему переходу, так и к своей самостоятельности субстанции суть _объекты_.

#### **А) ФОРМАЛЬНЫЙ МЕХАНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС**

Механический процесс есть полагание того, что содержится в понятии механизма, стало быть, ближайшим образом полагание некоторого _противоречия_.

1. Воздействие объектов друг на друга, как это вытекает из вскрытого выше понятия, означает _полагание тождественного_ соотношения объектов. Это полагание состоит лишь в том, что той определенности, которую причиняют (254), дается форма _всеобщности_, а это есть _сообщение_, которое не имеет перехода в противоположное. — _Духовное сообщение_, и без того совершающееся в такой стихии, которая есть всеобщее в форме всеобщности, есть само по себе некоторое _идеализованное_ соотношение, в котором _какая–нибудь определенность непрерывно продолжается_ непомутненной от одного лица к другому и становится всеобщим достоянием без всякого изменения, подобно тому как благоухание свободно распространяется в не оказывающей противодействия атмосфере. Но и при сообщении, имеющем место между материальными объектами, их определенность, так сказать, _распространяется вширь_ таким же идеализованным образом; ведь личность представляет собой бесконечно более интенсивную _твердость_, _неподатливость_, чем объекты. Та формальная тотальность объекта вообще, которая безразлична к определенности и, стало быть, не есть самоопределение, делает его неразличенным от другого объекта и потому делает его воздействие прежде всего некоторым беспрепятственным непрерывным продолжением определенности одного в другом.

В сфере духовного имеется бесконечно многообразное содержание, способное быть сообщенным, когда оно, принятое в интеллект, получает ту _форму_ всеобщности, в которой оно становится сообщимым. Но таким всеобщим, которое всеобще не только через посредство формы, а также в себе и для себя, служит как в духовной, так и в телесной области _объективное_ как таковое, по сравнению с которым единичность как внешних объектов, так и лиц есть нечто несущественное, не могущее оказать ему никакого сопротивления. Законы, нравы и вообще разумные представления суть в сфере духовного такое способное быть сообщаемым содержание, пронизывающее собою индивидуумов бессознательным образом и проявляющее в них свою силу. В области телесного это — движение, теплота, магнетизм, электричество и т. п., которые, даже если их угодно представлять себе как вещества или материи, все же должны быть определены как _невесомые_ деятели — деятели, не обладающие тем из свойств материальности, которое обосновывает ее _диференциацию на единичности_ (ihre Vereinzelung).

2. Но если в воздействии объектов друг на друга прежде всего полагается их _тождественная_ всеобщность, то столь же необходимо положить и другой момент понятия, _особенность_; поэтому объекты доказывают также и свою _самостоятельность_, сохраняют себя как внешние друг другу и в указанной всеобщности восстанавливают _единичность_. Это восстановление есть _реакция_ вообще. Прежде всего ее не следует понимать как _голое упразднение_ действия (der Aktion) и сообщенной определенности; сообщенное, как всеобщее, положительно наличествует в особенных объектах и _обособляется_ лишь в отношении их разности. Постольку сообщенное остается, следовательно, тем, что оно есть; оно только _распределяется_ между объектами или, иначе говоря, определяется их частными различиями. — Причина теряется в своем другом, в действии, активность причиняющей субстанции теряется в ее действовании; _воздействующий же объект_ становится лишь некоторым _всеобщим_; его действование есть ближайшим образом не потеря его определенности, а некоторая _партикуляризация_, в силу которой он, который первоначально был той целой, _единичной_ в нем определенностью, становится теперь некоторым ее _видом_, и лишь этим _определенность_ положена теперь как некое всеобщее. И то и другое — возведение единичной определенности во всеобщность (в сообщении) и ее партикуляризация или низведение ее, которая до того была только единой, до уровня некоторого вида (в распределении) — есть одно и то же (254).

_Реакция_ равна _действию_ (der Aktion). — Это проявляется, _во–первых_, так, что другой объект _вобрал в себя_ все всеобщее и, таким образом, есть теперь активное по отношению к первому. Таким образом, его реакция есть то же самое, что действие, — _обратное отталкивание толчка_. _Во–вторых_, сообщенное есть объективное; оно, следовательно, _остается_ субстанциальным определением объектов при их предположенной разности; всеобщее, стало быть, вместе с тем специфицируется в них, и поэтому каждый объект не просто отдает обратно все действие, а получает и свою специфическую долю. Но, _в-третьих_, реакция есть постольку _совершенно отрицательное действие_, поскольку каждый объект, в силу _эластичности своей самостоятельности_, выталкивает положенность в нем другого и сохраняет свое соотношение с собой. Та специфическая _особенность_ сообщенной определенности в объектах, которую мы выше назвали видом, возвращается назад к _единичности_, и объект утверждает свою внешность по отношению к _сообщенной ему всеобщности_. Действие переходит вследствие этого в _покой_. Оно оказывается некоторым лишь _поверхностным_, преходящим изменением в замкнутой внутри себя безразличной тотальности объекта,

3. Это возвращение назад составляет _продукт_ механического процесса. _Непосредственно_ объект _предположен_ как единичный; далее — как особенный по отношению к другим, а, в-третьих, — как безразличный к своей особенности, как всеобщий. _Продуктом_ служит эта _предположенная_ тотальность понятия, теперь уже как _положенная_. Это — заключение (254), в котором сообщенное всеобщее сомкнуто с единичностью через особенность объекта; но вместе с тем _опосредствование_ положено в покое как такое, которое _сняло_ себя, или, иначе говоря, как состоящее в том, что продукт безразличен к этой своей определяемости, и полученная определенность есть в нем внешняя определенность.

Согласно этому продукт есть то же самое, что впервые входящий в процесс объект. Но вместе с тем он _определен_ лишь через это движение; механический объект есть вообще _объект лишь как продукт_, ибо то, что он _есть_, в нем имеется лишь _через опосредствование некоторым другим_. Таким образом, как продукт, он есть то, чем он должен был быть сам по себе; а именно, он есть нечто _составное_, _смешанное_, известный _порядок_ и _расположение_ частей, вообще нечто такое, определенность чего есть не самоопределение, а нечто _положенное_.

С другой стороны, _результат_ механического процесса вместе с тем еще _не имеется уже до него самого_; его _конец_ не наличествует в его _начале_, как это имеет место относительно цели. Продукт есть некоторая определенность в объекте как положенная _извне_. По _понятию_ этот продукт поэтому несомненно есть то же самое, что объект есть уже с самого начала. Но вначале внешняя определенность еще не выступает как _положенная_. Результат есть постольку нечто _совершенно иное_, чем первое наличное бытие объекта, и выступает как нечто для него всецело случайное.

#### **B****) РЕАЛЬНЫЙ МЕХАНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС**

Механический процесс переходит в _покой_. Ведь та определенность, которую объект получает через механический процесс, есть лишь некоторая _внешняя_ определенность. Столь же внешним для объекта оказывается и сам этот покой, так как покой есть определенность, противоположная _действованию_ объекта, но обе эти определенности для объекта безразличны; покой поэтому тоже можно рассматривать как произведенный некоторой _внешней_ причиной, точно так же как для объекта было безразлично, быть ли действующим или нет.

Далее, так как определенность есть теперь _положенная_ определенность и понятие объекта, _пройдя через опосредствование, возвратилось к себе самому_, то объект содержит в себе определенность как рефлектированную в себя. Теперь объекты в механическом процессе и сам этот последний имеют поэтому ближе определенное отношение. Они суть не просто разные, но и _определенно различные_ между собой. Результатом формального процесса, которым, с одной стороны, служит лишенный определений покой, является, стало быть, с другой стороны, в силу рефлектированной в себя определенности, _распределение той противоположности_, которую объект вообще содержит в себе, между многими механически относящимися друг к другу объектами. Объект, который, с одной стороны, есть нечто лишенное определений, ведущее себя _неэластично_ и _несамостоятельно_, обладает, с другой стороны, _самостоятельностью, не могущей быть прорванной_ другими объектами. Объекты имеют теперь также и _по отношению друг к другу_ эту более определенную противоположность _самостоятельной единичности и несамостоятельной всеобщности_. — Более детальное (nähere) различие можно понимать как чисто _количественное_ различие в величине _массы_ тел или как различие _интенсивности_ или разнообразными другими способами. Вообще же это различие не следует фиксировать только в той абстрактности, в какой оно было формулировано выше: ведь обе стороны его суть как объекты также и _положительные_ самостоятельные.

Первым моментом этого реального _процесса_ служит, как и ранее, _сообщение_. _Более слабый_ объект может быть охвачен и пронизан _более сильным_ лишь постольку, поскольку первый объект воспринимает его в себя и образует с ним _одну сферу_. Подобно тому как в материальной области слабое обеспечено против несоразмерно сильного (так, например, свободно висящий в воздухе платок не пробивается ружейной пулей или — другой пример — слабая органическая восприимчивость возбуждается не столько сильными, сколько слабыми раздражителями), — точно так же совершенно слабый дух более обеспечен против сильного, чем такой дух, который ближе стоит к этому сильному духу; если представить себе нечто совсем глупое или неблагородное, то высокий ум или благородство не могут произвести на него никакого впечатления; единственно последовательное средство _против_ разума состоит в том, чтобы совсем не связываться с ним. — Поскольку несамостоятельное не может слиться с самостоятельным и между ними не может иметь места никакое сообщение, постольку самостоятельное не может оказывать также и никакого _сопротивления_, т. е. не может специфицировать для себя то всеобщее, которое ему сообщается. — Если бы они не находились в одной сфере, то их соотношение друг с другом было бы бесконечным суждением, и между ними не был бы возможен никакой процесс.

_Сопротивление_ есть ближайший следующий момент преодолевания одного объекта другим, будучи начальным моментом распределения сообщенного всеобщего и полагания соотносящейся с собой отрицательности, т. е. подлежащей восстановлению единичности. Сопротивление _преодолевается_, поскольку его определенность не _адекватна_ сообщаемому всеобщему, воспринятому объектом и долженствующему сингуляризироваться в последнем. Его относительная несамостоятельность проявляется в том, что его _единичность_ не обладает _вместимостью для сообщаемого_ и потому разрывается последним, так как он не может конституироваться в этом всеобщем как _субъект_, не может сделать его своим _предикатом_. — Насилие над объектом есть лишь с этой второй стороны нечто _чуждое_ для него. _Мощь_ становится _насилием_ вследствие того, что она, будучи некоторой объективной всеобщностью, _тождественна с природой_ объекта, но ее определенность или отрицательность не есть та его собственная _отрицательная рефлексия_ в себя, по которой он есть нечто единичное. Поскольку отрицательность объекта не рефлектирует себя в себя _в мощи_ и поскольку мощь не есть его собственное соотношение с собой, она есть в отличие от последнего лишь _абстрактная_ отрицательность, проявлением которой служит гибель.

Мощь, взятая как _объективная всеобщность_ и как насилие _над_ объектом, есть то, что называют _судьбой_. Понятие судьбы относится к сфере механизма, поскольку судьбу называют _слепой_, т. е. поскольку ее _объективная всеобщность_ не познается субъектом в ее специфическом своеобразии. — Чтобы сделать кое–какие замечания по этому поводу, мы должны сказать, что судьбой живущего вообще служит _род_, который проявляется через преходимость живых индивидуумов, свойственную им в их _действительной единичности_, а не как роду. Просто как объекты, существа, обладающие лишь жизнью, подобно остальным вещам, стоящим на низшей ступени, не имеют судьбы; то, что с ними происходит, представляет собой случайность; но они _в своем понятии как объекты_ суть _внешние себе_; чуждая мощь судьбы есть поэтому всецело лишь их _собственная, непосредственная природа_, сама внешность и случайность. Судьбу в собственном смысле имеет только самосознание, так как оно _свободно_ и поэтому в _единичности_ своего «я» выступает безоговорочно _в себе и для себя_, может противопоставлять себя своей объективной всеобщности и _отчуждаться_ от нее. Но вследствие самого этого обособления оно возбуждает против себя механическое отношение некоей судьбы. Следовательно, для того чтобы такого рода судьба могла получить власть над самосознанием, последнее должно было дать себе какую–нибудь определенность, идущую против существенной всеобщности, должно было совершить некоторое _деяние_. Этим оно сделало себя некоторым _особенным_, и это наличное бытие, как абстрактная всеобщность, представляет собой вместе с тем ту сторону, которая открыта для сообщения ему его отчужденной от него сущности; схваченное за эту сторону, оно и вовлекается в процесс (254). Народ, не совершающий никаких деяний, безупречен; он закутан в объективную нравственную всеобщность и растворен в ней, лишен той индивидуальности, которая движет неподвижное, дает себе некоторую определенность, направленную во–вне, и абстрактную всеобщность, отделенную от объективной всеобщности, вследствие чего, однако, и сам субъект становится чем–то отчудившимся от своей сущности, некоторым _объектом_ и вступает в отношение _внешности_ к своей природе и тем самым в отношение механизма.

#### **С) ПРОДУКТ МЕХАНИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА**

Продуктом _формального_ механизма является объект вообще, безразличная тотальность, в которой _определенность_ выступает как _положенная_. Так как вследствие этого объект вступил в процесс как нечто _определенное_, то, с одной стороны, при уничтожении этого определенного результатом является _покой_, как первоначальный формализм объекта, отрицательность его для–себя–определяемости. Но, с другой стороны, результатом служит снятие (254) определяемости (des Bestimmtseins) как _его (объекта) положительная рефлексия_ в себя, ушедшая в себя, определенность (Bestimmtheit) или _положенная тотальность понятия_; это — _истинная единичность_ объекта. Объект, который сначала выступал в своей неопределенной всеобщности, а затем — как _особенное_, определен теперь как _объективно единичное_; так что в нем снята вышеуказанная _видимость той единичности_, которая есть лишь некоторая _противополагающая_ себя субстанциальной всеобщности самостоятельность.

Эта рефлексия в себя есть теперь, как выяснилось, объективная единость объектов, представляющая собой индивидуальную самостоятельность, — _центр_. _Во–вторых_, рефлексия отрицательности есть такая всеобщность, которая представляет собой не противостоящую определенности, а определенную внутри себя, разумную судьбу, — такая всеобщность, которая _обособляет себя в самой себе_, спокойное, прочное в несамостоятельной особенности объектов и их процессе различие, _закон_. Этот результат есть истина и тем самым также и основа механического процесса.

### **С. АБСОЛЮТНЫЙ МЕХАНИЗМ**

#### **А) ЦЕНТР**

Пустое многообразие объекта теперь, во–первых, собрано в объективную единичность, в простое определяющее само себя _средоточие_. Поскольку, во–вторых, объект, как непосредственная тотальность, сохраняет свое безразличие к определенности, постольку последняя выступает в нем также и как несущественная или, иначе говоря, как _внеположность_ многих объектов. Первая, существенная определенность образует собой, напротив, _реальный средний термин_ между многими механически действующими друг на друга объектами, через который они сомкнуты _в себе и для себя_, и есть их объективная всеобщность. Всеобщность оказалась сначала, в отношении _сообщения_, наличествующей лишь через _полагание_; как _объективная_ же, она есть пронизывающая, имманентная сущность объектов.

В материальном мире такой всеобщностью служит _центральное тело_, которое есть _род_ (однако в смысле _индивидуальной_ всеобщности) единичных объектов и их механического процесса. Несущественные единичные тела ведут себя по отношению друг к другу как _толкающие_ и _оказывающие давление_; такого отношения нет между центральным телом и теми объектами, сущность которых оно составляет; ибо их внешность уже не образует собой их основного определения. Их тождеством с центральным телом служит, стало быть, скорее покой, а именно, _бытие в их центре_; это единство есть их в–себе–и-для–себя–сущее понятие. Однако это единство остается лишь некоторым _долженствованием_, так как ему (единству) не соответствует та внешность рассматриваемых объектов, которая пока что вместе с тем все еще положена здесь. Свойственное им поэтому _стремление_ к центру есть их абсолютная, а не положенная через _сообщение_ всеобщность; она образует собой истинный, сам по себе _конкретный_ (а не _положенный извне_) покой, в который необходимо должен возвратиться процесс несамостоятельности. — Поэтому, когда в механике принимается, что приведенное в движение тело продолжало бы вообще двигаться дальше по прямой линии до бесконечности, если бы оно не теряло своего движения вследствие внешнего сопротивления, то это — пустая абстракция. _Трение_ или какая–бы то ни было другая форма сопротивления есть лишь проявление _центральности_; центральность и есть как раз то, что абсолютно приводит обратно к себе движущееся тело; ибо то, обо что трется движущееся тело, обладает силой сопротивления исключительно только благодаря своей единости с центром (254). — В области _духовного_ центр и единость с ним принимают более высокие формы; но то реальное единство понятия, которое здесь есть пока что механическая центральность, необходимо должно составлять основное определение также и там.

Постольку центральное тело перестало быть просто _объектом_, так как в последнем определенность есть нечто несущественное; ибо центральное тело теперь уже обладает не только _в–себе–бытием_ объективной тотальности, но и ее _для–себя–бытием_. Его можно поэтому рассматривать как некоторый _индивидуум_. Его определенность существенно отличается от голого _порядка_ или _расположения_ и _внешней связи_ частей; она, как в–себе–и-для–себя–сущая определенность, есть некоторая _имманентная_ форма, самоопределяющий принцип, которому объекты присущи и через который они связаны в некоторое истинное одно.

Однако взятый таким образом, этот центральный индивидуум есть пока что лишь такой _средний термин_, который еще не имеет подлинных крайних терминов; но как отрицательное единство тотального понятия, он расщепляет себя на таковые. Или, иначе говоря: те внешние друг другу объекты, которые раньше были несамостоятельными, определяются через возвращение понятия таким образом, что оказываются тоже индивидуумами; тождество центрального тела с собой, которое пока что еще есть некоторое _стремление_, обременено _внешностью_, которой, ввиду того что она вобрана в его _объективную единичность_, сообщена эта последняя. Благодаря этой собственной центральности они, поставленные вне того первого центра, сами суть центры для несамостоятельных объектов. Эти вторые центры и несамостоятельные объекты сомкнуты воедино вышеуказанным абсолютным средним термином (255).

Но относительные центральные индивидуумы сами также составляют средний термин некоторого _второго умозаключения_, который, с одной стороны, подведен под некоторый более высокий крайний термин (а именно, под объективную _всеобщность_ и _мощь_ абсолютного центра), а, с другой стороны, подводит под себя несамостоятельные объекты, являясь носителем их поверхностной или формальной изолированности (единичности) (255). — Эти несамостоятельные объекты тоже образуют собой средний термин некоторого _третьего_, _формального умозаключения_, так как они суть связующее звено между абсолютной и относительной центральной индивидуальностью постольку, поскольку последняя имеет в них свою внешность, в силу которой _соотношение с собой_ есть вместе с тем _стремление_ к некоторому абсолютному средоточию. Формальные объекты имеют своею сущностью тождественную _тяжесть_ своего непосредственного центрального тела, которому они присущи как своему субъекту и как крайнему термину, представляющему собой единичность; через посредство той внешности, которую они составляют, это центральное тело подведено под абсолютное центральное тело; они, следовательно, суть формальный средний термин, представляющий собой _особенность_ (255). — Абсолютный же индивидуум есть объективно–всеобщий средний термин, смыкающий между собой и поддерживающий внутри–себя–бытие относительного индивидуума и его внешность (255). — Подобным же образом и _правительство_, _индивидуумы–граждане_ и _потребности_ или _внешняя жизнь_ единичных людей суть три термина, каждый из которых есть средний термин для двух остальных. _Правительство_ есть тот абсолютный центр, в котором один крайний термин — единичные — сомкнут с другим крайним термином — с их внешним существованием (255). И точно так же _единичные_ суть средний термин, они активизируют этот всеобщий индивидуум, осуществляя его во внешнем существовании, и переводят свою нравственную сущность в крайний термин действительности (255). Третье умозаключение есть формальное умозаключение или умозаключение видимости и состоит в том, что единичные люди через свои _потребности_ и через внешнее существование связаны с этой всеобщей абсолютной индивидуальностью; это умозаключение, будучи чисто субъективным, переходит в те другие умозаключения и в них имеет свою истину (255).

Эта тотальность, моменты которой сами суть полные отношения понятия, т. е. сами суть _умозаключения_, в которых каждый из трех различенных объектов проходит через определение среднего термина и крайних терминов, — эта тотальность составляет _свободный механизм_. В нем различенные объекты имеют своим основным определением объективную всеобщность, а именно, тяжесть, _пронизывающую_ собой все и сохраняющую себя _тождественной_ в _обособлении_. Соотношения _давления, толчка, притяжения_ и тому подобное, равно как и _агрегаты_ или _смеси_, принадлежат к отношению той внешности, которая обосновывает третье из сопоставленных выше умозаключений. _Порядок_, представляющий собой чисто внешнюю определенность объектов, перешел в имманентное и объективное определение; последнее есть _закон_.

#### **B****) ЗАКОН**

В законе явственно обнаруживается более определенное отличие _идеализованной реальности_ объективности от _внешней_ реальности. Объект, как _непосредственная_ тотальность понятия, еще не обладает внешностью, как отличной от _понятия_, которое еще не положено особо. Когда объект, пройдя через процесс, ушел внутрь себя, перед нами появилась противоположность между _простой центральностью_ и некоторой _внешностью_, которая теперь определена _как_ внешность, т. е. _положена_ как нечто не в–себе–и-для–себя–сущее. Вышеуказанная тождественность или идеализованность индивидуальности есть в силу соотношения с внешностью некоторое _долженствование_; она есть в–себе–и-для–себя–определенное и самоопределяющее единство понятия, каковому единству упомянутая внешняя реальность не соответствует, вследствие чего эта внешняя реальность доходит лишь до _стремления_. Но индивидуальность _сама по себе есть конкретный принцип отрицательного единства и как таковой_ сама есть _тотальность_, есть единство, расщепляющее себя на _определенные различия понятия_ и остающееся в своей равной самой себе всеобщности; тем самым индивидуальность есть средоточие, _расширенное_ внутри своей чистой идеальности _через различие_. — Эта соответствующая понятию реальность есть _идеализованная_ реальность, отличная от той лишь стремящейся реальности; различие, которое вначале представляет собой некоторую множественность объектов, выступает здесь в своей существенности и вобрано в чистую всеобщность. Эта реальная идеальность есть _душа_ развитой выше объективной тотальности, _в–себе–и-для–себя–определенное тождество_ системы.

Получается поэтому, что объективное _в–себе–и-для–себя–бытие_ в своей тотальности выступает более определенно как отрицательное единство центра, которое делит себя на _субъективную индивидуальность_ и _внешнюю объективность_, сохраняет в последней первую и определяет ее в идеализованном различии. Это самоопределяющее единство, абсолютно приводящее внешнюю объективность обратно в идеальность, есть принцип _самодвижения_; _определенность_ этого одушевляющего принципа, представляющая собой различие самого понятия, есть _закон_. — Мертвый механизм представлял собой рассмотренный выше механический процесс объектов, которые непосредственно казались самостоятельными, но именно поэтому на самом деле несамостоятельны и имеют свой центр вне себя. Этот процесс, переходящий в _покой_, обнаруживает либо _случайность_ и неопределенную неодинаковость, либо _формальное единообразие_. Это единообразие есть _правило_, но не _закон_. Лишь свободный механизм обладает некоторым _законом_, собственным определением чистой индивидуальности или _для–себя–сущего понятия_; этот закон, как различие в самом себе, есть непреходящий источник само себя возбуждающего движения; поскольку закон в идеальности своего различия соотносится лишь с собой, он есть _свободная необходимость_.

#### **С) ПЕРЕХОД МЕХАНИЗМА**

Однако эта душа еще погружена в свое тело; _отныне уже определенное_, но _внутреннее_ понятие объективной тотальности есть свободная необходимость таким образом, что закон еще не противопоставил себя своему объекту; он есть _конкретная_ центральность, как всеобщность, _непосредственно_ распространенная в свою объективность. Вышеуказанная идеальность имеет поэтому своим определенным различием не _сами объекты_; последние суть _самостоятельные индивидуумы_ тотальности или же, — если бросить взгляд назад на пройденную формальную ступень, — неиндивидуальные, внешние _объекты_. Закон им, правда, имманентен и составляет их природу и мощь, но его различие замкнуто в его идеальность, и сами объекты не диференцированы на идеализованные различия закона. Однако объект имеет свою существенную самостоятельность исключительно только в идеализованной центральности и ее законе; объект поэтому не в силах оказывать сопротивление суждению понятия и сохранять свою абстрактную, неопределенную самостоятельность и замкнутость. В силу идеализованного, имманентного ему различия его наличное бытие есть _положенная_ _через понятие определенность_. Его несамостоятельность перестала, таким образом, быть лишь некоторым _стремлением к центру_, по отношению к которому он (именно потому, что его соотношение с центром есть лишь некоторое стремление) имеет еще вид (Erscheinung) некоторого самостоятельного внешнего объекта; он теперь есть стремление к _определенно ему противоположному объекту_, равно как и сам центр в силу этого распался, и его отрицательное единство перешло в _объективированную противоположность_. Центральность есть теперь поэтому _соотношение_ этих друг к другу отрицательных и напряженных объективностей. Таким образом, свободный механизм определяет себя как _химизм_.