## **_Вторая глава._** **ХИМИЗМ**

Химизм составляет в целом объективности момент суждения, т. е. момент ставшего объективным различия и процесса. Так как он уже начинает с определенности и положенности и химический объект есть вместе с тем объективная тотальность, то его дальнейшее течение отличается простотой и вполне определено его предпосылкой.

## **А. ХИМИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТ**

Химический объект отличается от механического тем, что последний есть тотальность, безразличная к определенности; в химическом же объекте _определенность_ и, стало быть, _соотношение с другим_, а также вид и способ этого соотношения принадлежат, напротив, к его природе. — Эта определенность есть по существу вместе с тем _обособление_, т. е. она вобрана во всеобщность; она, таким образом, есть _принцип_, — _всеобщая определенность_, определенность не только _одного единичного объекта_, но и _другого_. В объекте теперь поэтому диференцируется его понятие, как внутренняя тотальность обеих определенностей, и та определенность, которая составляет природу единичного объекта в его _внешности_ и _существовании_. Так как объект, таким образом, есть _в себе_ все понятие, то он обладает в самом себе _необходимостью_ и _влечением_ снять свое противоположное, _одностороннее устойчивое наличие_ и сделать себя в наличном бытии тем _реальным целым_, которое он есть по своему понятию.

Относительно выражения «_химизм_» для обозначения отношения того небезразличия объективности, которое у нас здесь получилось, можно, впрочем, заметить, что его здесь не следует понимать так, как будто это отношение проявляется только в той форме природы элементов, которая именуется так называемым химизмом в собственном смысле. Уже метеорологическое отношение должно рассматриваться как такой процесс, стороны которого обладают больше природой физических, чем химических элементов. В живых существах отношение полов подчиняется этой схеме, и она точно так же составляет _формальную_ основу духовных отношений любви, дружбы и т. д. (255)

При более близком рассмотрении оказывается, что химический объект, как некоторая _самостоятельная_ тотальность вообще, есть сперва рефлектированный в себя объект, который постольку отличен от своей рефлектированности во–вне, — некоторое безразличное _основание_, индивидуум, еще не определенный как небезразличный; личность также есть такое пока что лишь с собой соотносящееся основание (255). А та имманентная определенность, которая составляет _небезразличие_ химического объекта, рефлектирована в себя, _во–первых_, так, что это взятие обратно направленного во–вне соотношения есть лишь формальная абстрактная всеобщность; таким образом, направленное во–вне соотношение есть определение его (химического объекта) непосредственности и существования. Взятый с этой стороны, он не _в себе самом_ возвращается в индивидуальную тотальность, и отрицательное единство имеет два момента своей противоположности в двух _особых объектах_. Согласно этому химический объект не может быть постигнут из него же самого, и бытие одного объекта есть бытие некоторого другого. — Но, _во–вторых_, определенность рефлектирована в себя абсолютным образом и составляет конкретный момент индивидуального понятия целого, каковое понятие есть всеобщая сущность, _реальный род_ особенного объекта. Химический объект (а тем самым и противоречие между его непосредственной положенностью и его имманентным индивидуальным понятием) есть _стремление_ снять определенность его наличного бытия и дать существование объективной тотальности понятия. Он поэтому, хотя тоже есть нечто несамостоятельное, но таким образом, что он по самой своей природе напряжен против этой несамостоятельности и начинает _процесс_ самоопределяющим образом.

## **В. ХИМИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС**

1. Он начинается с пред–положения, что хотя объекты напряжены по отношению к самим себе, они именно поэтому прежде всего напряжены по отношению друг к другу; это — отношение, которое называется их _сродством_. Так как каждый объект в силу своего понятия находится в противоречии с собственной односторонностью своего существования и, стало быть, стремится снять ее, то здесь непосредственно положено стремление снять односторонность другого объекта и этим взаимным выравниванием и соединением положить реальность адекватной понятию, содержащему в себе оба момента.

Поскольку каждый из этих объектов положен как в самом себе противоречащий себе и снимающий себя, то они лишь посредством _внешнего насилия_ удерживаются в отделении друг от друга и от их взаимного дополнения. Средним термином, смыкающим эти крайние термины, служит, _во–первых_, _в–себе–сущая_ природа этих двух крайних терминов, держащее их обоих внутри себя целостное понятие. Но, _во–вторых_, так как они в своем существовании противостоят друг другу, то их абсолютное единство тоже есть _отлично_ от них _существующая_, пока что еще формальная стихия, — стихия _сообщения_, в которой они вступают во внешнюю _общность_ друг с другом. Так как реальное различие принадлежит крайним терминам, то этот средний термин есть лишь абстрактная нейтральность крайних терминов, их реальная возможность, — как бы _теоретическая стихия_ существования химических объектов, их процесса и его результата; в области телесного _вода_ исполняет функцию этой среды; в области духовного, поскольку в ней имеет место нечто аналогичное такого рода отношению, им должен считаться вообще _знак_ и, ближе, _язык_.

Взаимоотношение объектов, как представляющее собой всего лишь сообщение в этой стихии, есть, с одной стороны, некоторое спокойное слияние, но, с другой стороны, в равной мере и некоторое _отрицательное отношение_, поскольку в процессе сообщения то конкретное понятие, которое составляет их природу, полагается в сферу реальности, и тем самым _реальные различия_ объектов приводятся обратно к его единству. Таким образом, их прежняя самостоятельная _определенность_ снимается в соединении, соответствующем понятию, которое в обоих одно и то же, их противоположность и напряженность в силу этого притупляются, вместе с чем стремление достигает в этом взаимном дополнении своей спокойной _нейтральности_.

Процесс, таким образом, _угас_; так как противоречие между понятием и реальностью теперь выравнено, то крайние термины умозаключения потеряли свою противоположность и тем самым перестали быть крайними терминами по отношению друг к другу и к среднему термину. _Продукт_ есть нечто _нейтральное_, т. е. нечто такое, в чем ингредиенты, которые больше не могут быть названы объектами, уже потеряли свою напряженность, а, стало быть, и те свойства, которые были им присущи, как напряженным, но в чем сохранилась _способность_ к их прежней самостоятельности и напряженности. А именно, отрицательное единство нейтрального исходит из некоторого _предположенного_ различия; _определенность_ химического объекта тождественна с его объективностью, она первоначальна. Рассмотренным процессом это различие пока что лишь _непосредственно_ снято; определенность поэтому еще не выступает как абсолютно рефлектированная в себя, и, стало быть, продукт процесса есть лишь некоторое формальное единство.

2. В этом продукте напряженность противоположенности и отрицательное единство, как деятельность процесса, теперь, правда, угасли. Но так как это отрицательное единство существенно для понятия и вместе с тем само получило существование, то оно все еще имеется налицо, однако _вне_ нейтрального объекта, как выступившее из него. Процесс не загорается сам собой снова, поскольку он имел различие лишь своей _предпосылкой_, а не сам _положил_ его. — Эта вне объекта, самостоятельная отрицательность, существование _абстрактной_ единичности, для–себя–бытие которой имеет свою реальность в _безразличном объекте_, теперь напряжена внутри самой себя против своей абстрактности, есть беспокойная внутри себя деятельность, которая, потребляя себя, обращается во–вне. Она _непосредственно_ соотносится с объектом, спокойная нейтральность которого есть реальная возможность ее противоположности; объект этот есть теперь _средний термин_ бывшей прежде лишь формальной нейтральности, он теперь конкретен внутри себя и определенен.

Более тесное непосредственное соотношение _крайнего термина отрицательного единства_ с объектом состоит в том, что последний через него определяется и в силу этого расщепляется. На это расщепление можно ближайшим образом смотреть, как на восстановление той противоположности напряженных объектов, с которой начался химизм. Однако это определение не составляет другого крайнего термина умозаключения, а принадлежит к непосредственному соотношению диференцирующего принципа с тем средним термином, в котором этот принцип дает себе свою непосредственную реальность; это — та определенность, которой средний термин разделительного умозаключения обладает еще помимо того, что он есть всеобщая природа предмета, и в силу которой последний представляет собой как объективную всеобщность, так и определенную особенность. _Другой крайний термин_ рассматриваемого умозаключения противостоит внешнему _самостоятельному крайнему термину_ единичности; он поэтому есть столь же самостоятельный крайний термин _всеобщности_; поэтому то расщепление, которому здесь подвергается реальная нейтральность среднего термина, состоит в том, что она разлагается не на взаимно различные, а на _безразличные_ моменты. Эти моменты суть тем самым, с одной стороны, абстрактное, безразличное _основание_, а с другой стороны, его _одушевляющий_ принцип, который вследствие своего отделения от основания тоже получает форму безразличной объективности.

Это разделительное умозаключение есть тотальность химизма, в которой одно и то же объективное целое изображено сперва как самостоятельное _отрицательное_ единство, затем, в среднем термине, как _реальное_ единство, — а под конец изображена химическая реальность, разложенная на свои _абстрактные_ моменты. В этих последних определенность достигла своей _рефлексии в себя_ не в некотором _другом_, как это имеет место в нейтральном объекте, а в самой себе возвратилась в свою абстрактность и представляет собой некоторый _первоначально определенный элемент_.

3. Тем самым эти элементарные объекты освобождены от химической напряженности; в них была _положена_ через реальный процесс первоначальная основа той _предпосылки_, с которой химизм начался. А поскольку, далее, с одной стороны, их внутренняя _определенность_ как таковая есть по существу противоречие между их _простым безразличным существованием_ и ею как _определенностью_ и представляет собой влечение во–вне, которое расщепляет себя и полагает напряженность в своем объекта и в некотором _другом_, _дабы иметь нечто такое_, к чему объект мог бы относиться как небезразличный, нечто такое, в чем он мог бы нейтрализоваться и сообщить своей простой определенности наличносущую реальность, — постольку химизм возвратился тем самым в свою исходную точку, в которой взаимно напряженные объекты ищут друг друга, а затем соединяются в нечто нейтральное через некоторый формальный, внешний средний термин. С другой же стороны, химизм через это возвращение в свое _понятие_ снимает себя и перешел в некоторую более высокую сферу.

## **С. ПЕРЕХОД ХИМИЗМА**

Уже обычная химия доставляет нам примеры таких химических изменений, при которых, например, некоторое тело сообщает одной части своей массы более высокую степень окисления и этим понижает степень окисления другой ее части, при каковой пониженной степени окисления данное тело только и может вступить в нейтральное соединение с приближаемым к нему другим, небезразличным к нему телом, тогда как при своей первой, непосредственной степени окисления оно было бы неспособно к этому соединению. Здесь происходит следующее: объект соотносится с некоторым другим объектом не по какой–нибудь непосредственной, односторонней определенности, а _полагает_ сообразно внутренней тотальности некоторого первоначального _отношения_ ту _предпосылку_, в которой он нуждается для образования некоторого реального соотношения, и этим дает себе некоторый средний термин, через посредство которого он смыкает свое понятие со своей реальностью; он есть в–себе–и-для–себя–определенная единичность, конкретное понятие как принцип _разделения_ на крайние термины, _воссоединение_ которых есть деятельность _того же самого_ отрицательного принципа, который в силу этого возвращается обратно к своему первому определению, но уже _объективированным_.

Сам химизм есть _первое отрицание безразличной_ объективности и _внешности_ определенности; он, следовательно, еще обременен непосредственной самостоятельностью объекта и внешностью. Он поэтому сам по себе еще не есть та тотальность самоопределения, которая происходит из него и в которой он скорее снимает себя. — Получившиеся три умозаключения составляют его тотальность; первое умозаключение имеет средним термином формальную нейтральность, а крайними терминами напряженные объекты; второе имеет средним термином продукт первого, реальную нейтральность, а крайними терминами расщепляющую деятельность и ее продукт, безразличный элемент; третье же есть реализующее себя понятие, полагающее для себя ту предпосылку, которой обусловлен процесс его реализации, — умозаключение, имеющее своей сущностью всеобщее. Однако в силу непосредственности и внешности, определению которых подчинена химическая объективность, _эти умозаключения все еще оказываются вне друг друга_. Первый процесс, продуктом которого является нейтральность напряженных объектов, угасает в своем продукте, и его заставляет вновь загораться лишь привходящее извне диференцирование; будучи обусловлен некоторой непосредственной предпосылкой, он в ней и исчерпывает себя. — И точно так же выделение небезразличных крайних терминов из нейтрального объекта, а равно и их разложение на их абстрактные элементы должно исходить от _привходящих извне условий_ и возбуждений деятельности. Но хотя оба существенных момента процесса — с одной стороны, нейтрализация a, с другой стороны, отделение и редукция, — связаны в одном и том же процессе, и _соединение_ и притупление напряженных крайних терминов есть также и _разделение_ на такого рода крайние термины, — все же означенные моменты вследствие еще лежащей в основании внешности составляют _две разные_ стороны; крайние термины, выделяемые в этом же процессе, суть другие объекты или материи, чем те, которые соединяются в нем; поскольку первые выходят из этого процесса снова небезразличными, они должны обратиться во–вне; их новая нейтрализация представляет собой другой процесс, чем та нейтрализация, которая имела место в первом процессе.

Но эти разные процессы, получившиеся у нас необходимым образом, представляют собой столько же _ступеней_, через восхождение по которым снимаются _внешность_ и _обусловленность_, в результате чего понятие выступает как определенная в себе и для себя, не обусловленная внешностью тотальность. В первом процессе или в первом умозаключении снимается внешний характер отношения между составляющими всю реальность, небезразличными друг к другу крайними терминами или, иначе говоря, снимается отличность _в–себе–сущего_ определенного понятия от его _налично–сущей_ определенности. Во втором процессе или во втором умозаключении снимается внешность реального единства, соединение как только _нейтральное_. Говоря точнее, формальная деятельность снимает себя сначала в столь же формальных [химических] основаниях или безразличных определенностях, _внутреннее понятие_ которых есть теперь ушедшая в себя, абсолютная деятельность, как реализующаяся в самой себе, т. е. как деятельность, _полагающая_ внутри себя определенные различия и конституирующаяся как реальное единство благодаря этому _опосредствованию_, — опосредствованию, которое, стало быть, есть _собственное_ опосредствование понятия, его самоопределение и которое ввиду того, что понятие рефлектируется из этого опосредствования в себя, представляет собой имманентное _пред–полагание_. Третье умозаключение, которое, с одной стороны, есть восстановление предшествующих процессов, снимает, с другой стороны, еще и последний момент безразличных [химических] оснований, — снимает совершенно абстрактную, _внешнюю непосредственность_, которая таким образом становится _собственным_ моментом опосредствования понятия самим собой. Понятие, которое тем самым сняло, как внешние, все моменты своего объективного наличного бытия и положило их в свое простое единство, благодаря этому полностью освободилось от объективной внешности, с которой оно теперь соотносится лишь как с некоторой несущественной реальностью; это объективное свободное понятие есть _цель_.