## **_Третья глава._** **ЖИЗНЬ**

Идея жизни касается такого конкретного и, если угодно, реального предмета, что согласно обычному представлению о логике может показаться, будто, трактуя об этой идее, мы выходим за пределы логики. Разумеется, если логика не должна содержать в себе ничего другого, кроме пустых, мертвых форм мысли, то в ней не могла бы вообще итти речь о такого рода содержании, как идея или жизнь. Но если предметом логики служит абсолютная истина, а _истина_ как таковая имеет бытие существенным образом _в познавании_, то следовало бы по крайней мере рассмотреть _познавание_. — И в самом деле, вслед за так называемой чистой логикой обыкновенно дают _прикладную_ логику — логику, имеющую дело с _конкретным познаванием_, — не говоря уже о той большой порции _психологии_ и _антропологии_, вплетение которой в логику часто считается необходимым. Но антропологическая и психологическая сторона познавания касается его _явления_, в котором понятие еще не состоит для самого себя в том, чтобы обладать равной ему объективностью, т. е. иметь предметом само себя. Та часть логики, которая рассматривает это конкретное познавание, не должна входить в _прикладную логику_ как таковую; в противном случае пришлось бы включить в логику все науки, ибо каждая наука есть постольку прикладная логика, поскольку она состоит в том, чтобы облекать свой предмет в формы мысли и понятия. — Субъективное понятие имеет предпосылки, которые являют себя в психологической, антропологической и других формах. Но в логику предпосылки чистого понятия должны входить лишь постольку, поскольку они имеют форму чистых мыслей, абстрактных сущностей, — определения _бытия_ и _сущности_. И точно так же предпосылки _познавания_ (постижения понятием самого себя) должны рассматриваться в логике не во всех своих видах, а лишь та его предпосылка, которая сама есть идея; но эта последняя предпосылка уже с необходимостью должна быть рассмотрена в логике. Этой предпосылкой служит _непосредственная_ идея; ибо так как познание есть понятие, поскольку оно имеет самостоятельное бытие, но как субъективное находится в соотношении с объективным, то понятие соотносится здесь с идеей как с _пред–положенной_ или _непосредственной_. Но непосредственная идея есть _жизнь_.

Постольку необходимость рассматривать в логике идею жизни основывалась бы на и помимо этого признаваемой необходимости трактовать здесь о конкретном понятии познания. Но эта идея ввела себя в наше изложение в силу собственной необходимости понятия. _Идея_, в себе и для себя _истинное_, есть существенно предмет логики; так как она сначала должна быть рассмотрена в своей непосредственности, то она должна быть ухвачена и познана в той определенности, в которой она есть _жизнь_, дабы рассмотрение ее не оказалось чем–то пустым и лишенным определений. Здесь, пожалуй, можно лишь отметить, насколько логическая картина жизни отличается от других научных картин ее; однако здесь не место говорить о том, как она трактуется в нефилософских науках, а следует только указать, чем отличается логическая жизнь как чистая идея от природной жизни, рассматриваемой в _философии природы_, и от жизни, поскольку она находится в связи с _духом_. — Первая как жизнь природы есть жизнь, поскольку она выброшена во _внешность существования_ и имеет свое _условие_ в неорганической природе, причем моменты идеи суть некоторое многообразие действительных образований. Жизнь в идее не имеет таких _предпосылок_, выступающих как образы действительности; ее предпосылкой служит понятие, как мы его рассмотрели выше, — понятие, с одной стороны, как субъективное, а с другой стороны, как объективное. В природе жизнь выступает как та наивысшая ступень, которая достигается ее (природы) внешним характером благодаря тому, что эта внешность ушла внутрь себя и снимает себя в субъективности. В логике же именно простое внутри–себя–бытие достигло в лице идеи жизни своей истинно ему соответствующей внешности; понятие, выступавшее раньше как субъективное, есть теперь душа самой жизни; оно есть то движущее начало, которое, проходя сквозь объективность, опосредствует для себя свою реальность. Когда природа, беря исходным пунктом свою внешность, достигает этой идеи, она выходит за свои пределы; ее конец имеет бытие не как ее начало, а как ее граница, в которой она сама себя снимает. — И точно так же моменты реальности жизни получают в идее жизни не образ внешней действительности, а остаются заключенными в форму понятия.

В _духе_ же жизнь выступает отчасти как противостоящая ему, отчасти же как положенная единой с ним, а это единство — как снова порожденное чисто им. А именно, жизнь следует брать здесь вообще в собственном смысле этого слова, братъ как _природную жизнь_; ибо то, что называют _жизнью духа_ как духа, есть его своеобразие, которое противостоит голой жизни; говорят ведь также и о _природе_ духа, хотя дух есть не нечто природное, а, наоборот, противоположность природе. Стало быть, жизнь как таковая есть для духа отчасти _средство_ (взятую таким образом, дух противопоставляет ее себе); отчасти он есть живой индивидуум, и жизнь есть его тело; отчасти же это его единство с его живой телесностью порождается из него самого как _идеал_. Ни одно из этих соотношений с духом не касается логической жизни, и ее здесь не следует рассматривать ни как средство некоторого духа, ни как его живое тело, ни как момент идеала и красоты. — Жизнь в обоих случаях — жизнь как _природная_ и жизнь как находящаяся в соотношении с _духом_ — обладает некоторой _определенностью своей внешности_; в первом случае — в силу своих предпосылок, которые суть другие образования природы, во втором же случае — в силу целей и деятельности духа. Идея жизни, взятая сама по себе, свободна от служащей предпосылкой и обусловливающей объективности, равно как и от соотношения с субъективностью духа.

Жизнь, рассматриваемая ближе в ее идее, есть в себе и для себя абсолютная всеобщность; та объективность, которой жизнь обладает в себе самой, всецело проникнута понятием и имеет субстанцией только его. То, что различает себя как часть или согласно какому–нибудь другому внешнему соображению, имеет в самом себе все понятие целиком; понятие есть вездесущая во всех частях душа, остающаяся простым соотношением с самой собой и единой в том многообразии, которое свойственно объективному бытию. Это многообразие как внешняя себе объективность обладает безразличным устойчивым существованием, которое в пространстве и во времени (если можно было бы уже здесь упомянуть о них) есть совершенно разная и самостоятельная внеположность. Но в жизни внешность выступает вместе с тем как _простая определенность_ ее понятия; таким образом, душа вездесуще излита в это многообразие и вместе с тем безоговорочно остается простой единостью конкретного понятия с самим собою. — При рассмотрении жизни, этого единства ее понятия во внешней объективности, в абсолютной множественности атомистической материи, у мышления, держащегося определений отношений рефлексии и формального понятия, совершенно иссякают все его мысли; вездесущность простого в многообразной внешности представляет собой для рефлексии абсолютное противоречие, а поскольку рефлексии приходится вместе с тем принять эту вездесущность из восприятия жизни и тем самым признать действительность этой идеи, она есть для рефлексии _непостижимая тайна_, так как рефлексия не ухватывает понятия или ухватывает его не как субстанцию жизни. — Но простая жизнь не только вездесуща, но безоговорочно есть _устойчивое наличие_ и _имманентная субстанция_ своей объективности; а как субъективная субстанция она существенно есть _влечение_, и притом _специфическое влечение особенного_ различия, и столь же существенно она есть единое и всеобщее влечение специфичности, которое приводит это свое обособление обратно к единству и сохраняет его в последнем. Лишь как это _отрицательное единство_ своей объективности и своего обособления жизнь есть соотносящаяся с собой, для себя сущая жизнь, душа. Она тем самым существенно есть _единичное_, которое соотносится с объективностью, как с некоторым другим, как с неживой природой. Поэтому изначальное _суждение_ (257) жизни состоит в том, что она как индивидуальный субъект отделяет себя от объективного и, конституируясь как отрицательное единство понятия, создает _предпосылку_ некоторой непосредственной объективности.

_Жизнь_ должна быть поэтому рассматриваема, _во–первых_, как _живой индивидуум_, который есть для себя субъективная тотальность и пред–положен как безразличный к некоторой противостоящей ему, как безразличная, объективности.

_Во–вторых_, жизнь есть _жизненный процесс_, состоящий в том, чтобы снять свою предпосылку, положить безразличную к жизни объективность как отрицательную и осуществить себя как ее (объективности) мощь и отрицательное единство. Этим жизнь делает себя таким всеобщим, которое есть единство себя самого и своего другого. Жизнь есть поэтому,

_в-третьих_, _процесс рода_, заключающийся в том, что она снимает свою единичность и относится к своему объективному наличному бытию, как к самой себе. Этот процесс есть, стало быть, с одной стороны, возврат к ее понятию и повторение первого расщепления, становление некоторой новой индивидуальности и смерть первой непосредственной индивидуальности; но с другой стороны, _ушедшее в себя понятие_ жизни есть становление относящегося к самому себе понятия, существующего для себя как всеобщее и свободное, — переход в _познание_ (257).

### **А. ЖИВОЙ ИНДИВИДУУМ**

1. Понятие жизни или всеобщая жизнь есть непосредственная идея, понятие, которому его объективность соответственна; но последняя соответственна ему лишь постольку, поскольку оно есть отрицательное единство этой внешности, т. е. поскольку оно _полагает_ ее соответственной себе. Бесконечное соотношение понятия с самим собой как отрицательность есть процесс самоопределения, расщепление понятия на себя _как субъективную единичность и на себя как безразличную всеобщность._ Идея жизни в своей непосредственности есть пока что лишь творческая всеобщая душа. Вследствие этой непосредственности первое отрицательное соотношение идеи внутри самой себя есть ее определение себя как _понятия_, — полагание _в себе_, которое лишь как возвращение в себя есть _для–себя–бытие_, творческое _пред–полагание_. Через этот процесс самоопределения _всеобщая_ жизнь есть некоторое _особенное_; этим она раздвоила себя на два крайние термина суждения, которое непосредственно становится умозаключением.

Определения этой противоположности суть всеобщие _определения понятия_, ибо именно понятию свойственно раздвоение; но _исполнением_ этих определений служит идея. Одной стороной служит _единство_ понятия и реальности, которое есть идея, — как то _непосредственное_ единство, которое раньше выступало как _объективность_. Однако здесь это единство имеет другое определение. Там оно было единством понятия и реальности, поскольку понятие перешло в объективность и только потерялось в ней; понятие не противостояло ей, или, так как понятие есть для нее нечто лишь _внутреннее_, то оно есть лишь _внешняя_ ей рефлексия. Та объективность есть поэтому такое непосредственное, которое само непосредственным образом непосредственно. Напротив, здесь объективность есть лишь нечто происшедшее из понятия, так что ее сущностью служит положенность и она выступает как нечто _отрицательное_. — Ее следует рассматривать как _сторону всеобщности понятия_ и, стало бьгть, как _абстрактную_ всеобщность, _присущую_ по существу лишь субъекту и имеющую форму непосредственного _бытия_, которое, будучи положено само по себе, безразлично по отношению к субъекту. Тотальность понятия, присущая объективности, постольку есть лишь как бы _заимствованная тотальность_; та последняя самостоятельность, которую она имеет по отношению к субъекту, есть то _бытие_, которое согласно своей истине оказывается только вышеназванным моментом понятия, которое, как _пред–полагающее_, находится в стадии первой определенности некоторого _в–себе–сущего_ _полагания_, еще не выступающего _как_ полагание, как рефлектированное в себя единство. Происшедши из идеи, самостоятельная объективность есть, следовательно, непосредственное бытие только как _предикат_ суждения самоопределения понятия, — есть бытие, хотя и разнящееся от субъекта, но вместе с тем существенно положенное как _момент_ понятия.

По содержанию эта объективность есть тотальность понятия, которой, однако, противостоит его субъективность или отрицательное единство, составляющее истинную центральность, а именно, его свободное единство с самим собой. Этот _субъект_ есть идея в форме _единичности_, как простое, но отрицательное тождество с собой, — _живой индивидуум_.

Последний есть, во–первых, жизнь как _душа_, как понятие самого себя, которое совершенно определено внутри себя, как начинающий, самодвижущий _принцип_. Понятие содержит в своей простоте определенную внешность как заключенный внутри понятия _простой_ момент. — Но, далее, эта душа _в ее непосредственности_ непосредственно внешня и обладает в самой себе некоторым объективным бытием; это — подчиненная цели реальность, непосредственное _средство_, которое ближайшим образом есть объективность как _предикат_ субъекта; но эта объективность есть, далее, также и _средний термин_ умозаключения; телесность души есть то, посредством чего она смыкает себя с внешней объективностью. — Телесностью живое существо обладает ближайшим образом как непосредственно тождественная с понятием реальность; постольку оно вообще обладает этой телесностью от _природы_.

И вот, так как эта объективность есть предикат индивидуума и вобрана в субъективное единство, то ей не свойственны прежние определения объекта, механическое или химическое отношение, и еще менее ей свойственны абстрактные рефлективные отношения целого и частей и тому подобное. Как внешность, она, правда, _способна_ к таким отношениям, но постольку она не есть живое наличное бытие. Если живое существо берут как некоторое целое, состоящее из частей, как нечто такое, на что воздействуют механические или химические причины, берут как механический или химический продукт, будь последний определен чисто как таковой или же также и через некоторую внешнюю цель, то понятие становится внешним ему, живое берется как нечто _мертвое_. Так как понятие ему имманентно, то _целесообразность_ живого нужно понимать как _внутреннюю_ целесообразность; понятие имеет бытие в живом как определенное понятие; отличное от своей внешности и в своем различении пронизывающее ее и тождественное с собою. Эта объективность живого существа есть _организм_; она есть _средство и орудие_ цели, совершенно целесообразна, так как понятие составляет ее субстанцию; но именно потому само это средство и орудие есть выполненная цель, в которой субъективная цель постольку непосредственно сомкнута с самой собой. Со стороны своей внешности организм есть многообразие не _частей_, а _членов_, которые как таковые (а) существуют только внутри индивидуальности; они отделимы, поскольку они суть внешние и могут быть ухвачены за эту внешность, но поскольку их отделяют, они возвращаются под власть механических и химических отношений обыкновенной объективности. (b) Их внешность противостоит отрицательному единству живой индивидуальности; последняя есть поэтому _влечение_ положить абстрактный момент определенности понятия как реальное различие; ввиду того что это различие _непосредственно_, оно есть _влечение_ каждого _единичного_, _специфического момента_ продуцировать себя, а также возвести свою особенность во всеобщность, снять другие, внешние ему, моменты, продуцировать себя за их счет, но в равной мере снять самого себя и сделать себя средством для других (257).

2. Этот _процесс_ живой индивидуальности ограничивается ею самой и имеет место еще всецело внутри нее. — Выше, говоря об умозаключении внешней целесообразности, мы рассматривали его первую посылку (а именно, то обстоятельство, что цель непосредственно соотносится с объективностью и делает ее средством) таким образом, что хотя в ней цель остается в этом процессе равной себе и ушла обратно в себя, но объективность _в самой себе_ еще не сняла себя и поэтому цель в ней постольку не есть _в себе и для себя_, а становится в–себе–и-для–себя–сущей только в заключении. Процесс живого существа [смыкающий его] с самим собой есть указанная посылка, но лишь постольку, поскольку она есть вместе с тем заключение и поскольку непосредственное соотношение субъекта с объективностью (которая в силу этого соотношения становится средством и орудием) выступает вместе с тем как _отрицательное единство_ понятия в самом себе; цель осуществляет себя в этой своей внешности в силу того, что она есть субъективная мощь последней и тот процесс, в котором эта внешность показывает свое саморазложение и возвращение в это отрицательное единство цели. Беспокойство и изменчивость внешней стороны живого существа есть проявление в нем понятия, которое, как отрицательность в самом себе, обладает объективностью лишь постольку, поскольку ее безразличное устойчивое наличие оказывается снимающим себя. Понятие, следовательно, продуцирует себя через свое влечение таким образом, что продукт, поскольку понятие образует его сущность, сам есть нечто продуцирующее, а именно, таким образом, что он есть продукт только как такая внешность, которая полагает себя также и отрицательно, или, иначе говоря, как процесс продуцирования.

3. Только что рассмотренная идея и есть _понятие живого субъекта_ и _его процесса_; определения, находящиеся здесь в отношении друг к другу, суть соотносящееся с собой _отрицательное единство_ понятия и _объективность_, которая есть его _средство_, но в которой понятие _возвратилось_ в само себя. Однако так как это суть моменты идеи жизни _внутри понятия последней_, то это не суть определенные моменты понятия _живого индивидуума в его реальности_. Объективность или телесность последнего есть конкретная тотальность; те моменты суть стороны, из которых конституируется жизненность; они поэтому не суть моменты этой уже конституированной через идею жизненности. Но живая _объективность_ индивидуума как таковая, ввиду того что она одушевлена понятием и имеет его своей субстанцией, содержит также в себе в качестве существенных различий такие различия, которые суть определения понятия, — _всеобщность, особенность_ и _единичность_; тот _образ_, в котором они внешне различены, подразделен поэтому или получает надрезы (insectum) сообразно им (257).

Живая объективность, стало быть, есть, _во–первых, всеобщность_, колыхание жизненности чисто лишь в самой себе, _чувствительность_. Понятие всеобщности, как оно получилось у нас выше, есть простая непосредственность, которая, однако, такова лишь как абсолютная отрицательность внутри себя. Это понятие _абсолютного различия_, поскольку его отрицательность _растворена_ в _простоте_ и равна самой себе, сделано в чувствительности наглядным. Чувствительность есть внутри–себя–бытие не как абстрактная простота, а как бесконечная _определимая_ восприимчивость, которая в своей _определенности_ не становится чем–то многообразным и внешним, а безоговорочно рефлектирована в себя. _Определенность_ выступает в этой всеобщности как простой _принцип_; единичная внешняя определенность, так называемое _впечатление_, уходит из своего внешнего и многообразного определения обратно в эту простоту _самочувствия_. Чувствительность, стало быть, может рассматриваться как наличное бытие внутри–себя–сущей души, так как она вбирает в себя всяческую внешность, но приводит последнюю обратно к совершенной простоте равной себе всеобщности.

Вторым определением понятия служит _особенность_, момент _положенного_ различия. Это — освобождение той отрицательности, которая заключена в простом самочувствии или, иначе говоря, есть в нем идеализованная, еще не реальная определенность: _раздражимость_. Вследствие абстрактности своей отрицательности чувство есть влечение; оно _определяет_ себя; самоопределение живого есть его суждение (перводеление) или превращение его в конечное, сообразно чему оно соотносится с внешним, как с некоторой _пред–положенной_ объективностью, и находится с нею во взаимодействии. — Со стороны своей особенности оно есть отчасти вид наряду с другими видами живых существ; _формальная_ рефлексия в себя этой _безразличной разности_ есть формальный _род_ и его систематизирование; индивидуальная же рефлексия состоит в том, что особенность есть отрицательность своей определенности как некоторой направленности во–вне, соотносящаяся с собой отрицательность понятия.

Со стороны этого _третьего_ определения живое существо выступает _как единичное_. Ближе эта рефлексия в себя определяется так, что живое существо есть в раздражимости своя же собственная внешность по отношению к самому себе, по отношению к той объективности, которую оно имеет непосредственно в самом себе как свое средство и орудие и которая поддается внешнему определению. Рефлексия в себя снимает эту непосредственность; она снимает ее, с одной стороны, как теоретическая рефлексия, а именно, поскольку отрицательность выступает как тот простой момент чувствительности, который в ней был нами рассмотрен и который составляет _чувство_; она, с другой стороны, снимает ее как реальная рефлексия, поскольку единство понятия полагает себя _в своей внешней объективности_ как отрицательное единство: _воспроизведение_. — Два первых момента, чувствительность и раздражимость, суть абстрактные определения; в воспроизведе- нии же жизнь есть _конкретное_ и жизненность; в нем, как в своей истине, жизнь впервые и обладает чувством и силой сопротивления. Воспроизведение есть отрицательность как простой момент чувствительности, и раздражимость есть живая сила сопротивления только благодаря тому, что отношение к внешнему есть воспроизведение и индивидуальное тождество с собой. Каждый из отдельных моментов есть по существу тотальность всех; их различие составляет идеализированная определенность формы, которая (определенность) в воспроизведении положена как конкретная тотальность целого. Поэтому это целое, с одной стороны, как нечто третье, а именно, как _реальная_ тотальность, противоположно тем определенным тотальностям, но, с другой стороны, оно есть их в–себе–сущая сущность и вместе с тем то, в чем они объединены как моменты и в чем они имеют свой субъект и свое устойчивое наличие.

Вместе с воспроизведением, как моментом единичности, живое полагает себя как _действительную_ индивидуальность, как соотносящееся с собой для–себя–бытие; но вместе с тем оно есть реальное _соотношение, направленное во–вне_, рефлексия _особенности_ или раздражимости _по отношению к некоторому другому_, по отношению к _объективному_ миру. Замкнутый внутри индивидуума процесс жизни переходит в отношение к пред–положенной объективности как таковой вследствие того, что индивидуум, полагая себя как _субъективную_ тотальность, становится также и _моментом своей определенности_ как _соотношения_ с внешностью, — становится _тотальностью_.

### **В. ПРОЦЕСС ЖИЗНИ**

Формируя себя внутри самого себя, живой индивидуум тем самым вступает в напряженные отношения к своему первоначальному пред–положению и противопоставляет себя как в–себе–и-для–себя–сущего субъекта пред–положенному объективному миру. Субъект есть самоцель, понятие, имеющее в подчиненной ему объективности свое средство и свою субъективную реальность. В силу этого он конституирован как в–себе–и-для–себя–сущая идея и как существенно самостоятельное, по отношению к которому пред–положенный внешний мир обладает лишь ценностью чего–то отрицательного и несамостоятельного. В своем самочувствии живое существо обладает этой _уверенностью_ относительно в–себе–сущей _ничтожности_ противостоящего ему _инобытия_. Его влечение есть потребность снять это инобытие и сообщить себе истину указанной уверенности. Индивидуум как субъект есть пока что только _понятие_ идеи жизни; его субъективный процесс внутри себя, в котором он живет самим собой, и непосредственная объективность, которую как естественное средство он полагает соответственной своему понятию, опосредствованы тем процессом, который соотносится с полностью положенной внешностью, с _безразлично_ стоящей рядом с ним объективной тотальностью.

Этот процесс начинается с _потребности_, т. е. с того момента, что живое существо, _во–первых_, определяет себя, полагает себя, стало быть, как подвергшееся отрицанию и этим соотносится с некоторой другой по отношению к нему, безразличной объективностью, но что оно, _во–вторых_, вместе с тем не потерялось в этой потере самого себя, сохраняет себя в ней и остается тождеством равного самому себе понятия; в силу этого оно есть влечение положить _для себя_, положить равным себе указанный _другой_ по отношению к нему мир, снять этот мир и объективировать _себя_. Вследствие этого самоопределение живого имеет форму объективной внешности, а ввиду того, что оно вместе с тем тождественно с собой, оно есть абсолютное _противоречие_. Непосредственное образование есть идея в ее простом понятии, соответственная понятию объективность; таким образом, оно от природы _хорошо_. Но так как его отрицательный момент реализует себя в виде объективной особенности, т. е., так как каждый из существенных моментов его единства сам по себе реализован в виде тотальности, то понятие _раздвоено_ на абсолютное неравенство понятия самому себе, а так как понятие есть в равной мере абсолютное тождество в этом раздвоении, то живое существо есть для самого себя это раздвоение и обладает чувством этого противоречия, каковое чувство есть _боль_. _Боль_ есть поэтому привилегия живых натур; так как они суть существующее понятие, то они суть действительность, обладающая такой бесконечной силой, что они внутри себя суть _отрицательность_ самих себя, что эта их _отрицательность_ имеет бытие _для них_ и что они сохраняют себя в своем инобытии. — Если говорят, что противоречие немыслимо, то нужно сказать, наоборот, что в боли, испытываемой живыми существами, оно есть даже некоторое действительное существование.

Это расщепление живого внутри себя есть _чувство_, когда это расщепление вобрано в простую всеобщность понятия, в чувствительность. С болью начинаются _потребность_ и _влечение_, составляющие переход к тому, чтобы индивидуум, выступая для себя как отрицание самого себя, в такой же мере выступал для себя также и как тождество с собой, — такое тождество, которое имеет бытие только как отрицание того отрицания. — Тождество, имеющееся во влечении как таковом, есть субъективная уверенность в самом себе, согласно которой живое существо относится к своему внешнему, безразлично существующему миру, как к явлению, как к некоторой, в себе чуждой понятию и несущественной действительности. Этот мир должен получить в себя понятие только через субъект, который есть имманентная цель. Безразличие объективного мира к определенности и тем самым и к цели составляет его внешнюю способность к тому, чтобы быть соответственным субъекту; какие бы спецификации он ни содержал в себе в других отношениях, его механическая определяемость, недостаток свободы имманентного понятия составляют его бессилие сохранить себя против живущего. — Поскольку объект выступает по отношению к живому прежде всего как некоторая безразличная внешность, он может механически воздействовать на него, но тогда он действует на него не как на живое; поскольку же он имеет отношение к последнему, он действует не как причина, а лишь _возбуждает_ его. Так как живое есть влечение, то внешность доходит до него и входит внутрь его лишь постольку, поскольку она уже сама по себе есть в нем; поэтому воздействие на субъект состоит лишь в том, что последний _находит соответственной_ представившуюся ему внешность; если она и не соответственна его тотальности, она все же необходимо должна соответствовать по крайней мере некоторой особенной стороне в нем, а эта возможность заложена в том, что он, именно как относящийся внешним образом, есть некоторое особенное.

Итак, субъект, поскольку он определенно соотносится в своей потребности с внешним и, стало быть, сам есть нечто внешнее или некоторое орудие, — этот субъект совершает _насилие_ над объектом. Его особенный характер и вообще его конечность обнаруживаются в более определенном явлении этого отношения. — Внешнее в последнем представляет собой процесс объективности вообще, механизм и химизм. Но этот процесс непосредственно прерывается, и внешность превращается во внутреннее. Внешняя целесообразность, порождаемая деятельностью субъекта в безразличном объекте, снимается вследствие того, что объект не есть субстанция по отношению к понятию и поэтому понятие не только может стать ее внешней формой, но соответственно своему первоначальному тождеству необходимо должно положить себя как его сущность и имманентное, пронизывающее его определение.

Поэтому вместе с овладением объектом механический процесс переходит во внутренний процесс, через который индивидуум так _усваивает_ себе объект, что лишает его своеобразного характера, делает его своим средством и дает ему в субстанцию свою субъективность. Эта ассимиляция, стало быть, совпадает с вышерассмотренным процессом воспроизведения индивидуума; последний черпает в этом процессе свое питание прежде всего из себя, делая для себя объектом свою собственную объективность; механический и химический конфликт его членов с внешними вещами есть объективный момент его же самого. Механическая и химическая сторона этого процесса есть начало разложения живого существа. Так как жизнь представляет собой истину этих процессов и тем самым, как живое существо, она есть существование этой истины и ее мощь, то она перехлестывает за их пределы, пронизывает их как их всеобщность, и их продукт ею полностью определен. Это их превращение в живую индивидуальность составляет возвращение этой последней в самоё себя, так что продуцирование, которое как таковое было бы переходом в некоторое другое, становится репродуцированием, в котором живое полагает себя _для себя_ тождественным с собой.

Непосредственная идея есть также и непосредственное, не как _для себя_ сущее тождество понятия и реальности; через объективный процесс живое дает себе свое _самочувствие_; ибо оно _полагает_ себя в нем как то, что оно есть в себе и для себя, полагает себя как то, что в своем (положенном как безразличное) инобытии оказывается тождественным с самим собой, оказывается отрицательным единством отрицательного. В этом влиянии индивидуума со своей сперва пред–положенной ему как нечто безразличное объективностью он, с одной стороны, конституировал себя как действительную единичность, а, с другой стороны, вместе с тем _снял свою особенность_ и возвел себя во всеобщность. Его особенность состояла в расщеплении, в силу которого жизнь полагала как свои виды индивидуальную жизнь и внешнюю ей объективность. Через внешний жизненный процесс жизнь, стало быть, положила себя как реальную всеобщую жизнь, как _род_.

### **С. РОД**

Живой индивидуум, выделившийся из всеобщего понятия жизни, есть некоторое пред–положение, которое еще не подтверждено самим собой. Через процесс воздействия на вместе с тем пред–положенный мир он сам себя положил _для себя_ как отрицательное единство своего инобытия, как основу самого себя; он, таким образом, есть действительность идеи, так что индивидуум теперь порождает себя из _действительности_, между тем как раньше он происходил лишь из _понятия_, и его возникновение, которое раньше было некоторым _пред–полаганием_, становится теперь его произведением.

Дальнейшее же определение, которого он достиг через снятие противоположности, заключается в том, что он есть _род_ как тождество себя со своим прежним безразличным инобытием. Так как эта идея индивидуума есть указанное существенное тождество, то она есть по существу самообособление (die Besonderung ihrer selbst). Это ее расщепление есть сообразно тотальности, из которой она происходит, удвоение индивидуума, — пред–полагание такой объективности, которая тождественна с ним, и отношение живого существа к себе самому как к другому живому.

Это всеобщее есть третья ступень, истина жизни, поскольку жизнь еще замкнута в своей сфере. Эта ступень есть соотносящийся с собой процесс индивидуума, в каковом процессе внешность есть имманентный момент индивидуума; _во–вторых_, эта внешность, как живая тотальность, сама есть такая объективность, которая для индивидуума есть он же сам, — объективность, в которой — не как в снятой, а как в _устойчиво наличной_ — он обладает достоверностью самого себя.

И вот, так как отношение рода есть тождество индивидуального самочувствия в чем–то таком, что вместе с тем есть некоторый другой самостоятельный индивидуум, то оно есть _противоречие_; живое тем самым снова есть влечение. — Род есть, правда, завершение идеи жизни, однако пока что он еще находится внутри сферы непосредственности; эта всеобщность поэтому _действительна_ в _единичном_ образе; это — понятие, реальность которого имеет форму непосредственной объективности. Поэтому, хотя индивидуум есть _в себе_ род, но он не есть род _для себя_; то, что есть для него, есть пока что лишь некоторый другой живой индивидуум; отличенное от себя понятие имеет тем предметом, с которым оно тождественно, не себя как понятие, а некоторое такое понятие, которое, как живое существо, вместе с тем обладает для него внешней объективностью, — форма, которая поэтому непосредственно взаимна.

Тождество с другим, всеобщность индивидуума есть, стало быть, пока что лишь _внутреннее_ или _субъективное_ тождество; индивидуум имеет поэтому желание положить это тождество и реализовать себя как всеобщее. Но это влечение к роду может реализоваться лишь через снятие единичных индивидуальностей, являющихся еще особенными по отношению друг к другу. Прежде всего, так как именно последние, будучи _в себе_ всеобщими, удовлетворяют свое напряженное желание и разрешаются в свою родовую всеобщность, то их реализованное тождество есть отрицательное единство рода, который из раздвоения рефлектируется в себя. Постольку он есть индивидуальность самой жизни, теперь уже _порожденной_ не из своего понятия, а из _действительной_ идеи. Ближайшим образом сам он есть лишь понятие, которому только еще предстоит объективировать себя, но _действительное понятие_, — _зародыш некоторого живого индивидуума_. В нем для _обыденного восприятия наличествует_ то, что такое есть понятие, и обнаруживается, что _субъективное понятие_ обладает _внешней действительностью_. Ибо зародыш живого существа есть полная конкретность индивидуальности, в которой все его разные стороны, свойства и расчлененные различия содержатся _во всей_ их _определенности_ и тотальность, вначале _имматериальная_ и субъективная, выступает в неразвитом, простом и нечувственном виде; зародыш есть, таким образом, все живое существо во внутренней форме понятия.

Рефлексия рода в себя есть с этой стороны то, через что он получает _действительность_, поскольку в нем _полагается_ момент отрицательного единства и индивидуальности, — _размножение_ живых поколений. Идея, которая как жизнь еще имеет форму непосредственности, постольку впадает обратно в действительность, и эта ее рефлексия есть лишь повторение и бесконечный прогресс, в котором она не выбирается из конечности своей непосредственности. Но это возвращение в ее первое понятие имеет в себе также и ту более высокую сторону, что идея не только прошла через все опосредствование своих процессов в пределах непосредственности, но именно этим и сняла свою непосредственность и вследствие этого поднялась до более высокой формы своего существования.

А именно, процесс рода, в котором (процессе) единичные индивидуумы снимают друг в друге свое безразличное, непосредственное существование и умирают в этом отрицательном единстве, имеет, далее, другой стороной своего продукта _peaлизованный род_, положивший себя тождественным с понятием. — В процессе рода отдельные единичности индивидуальной жизни гибнут; то отрицательное тождество, в котором род возвращается в себя, есть, с одной стороны, _порождение единичности_, а с другой стороны, в такой же мере и _ее уничтожение_, есть, стало быть, сливающийся с собой род, _для себя становящаяся всеобщность_ идеи. В процессе рода умирает непосредственность живой индивидуальности; смерть этой жизни есть возникновение духа. Идея, которая как род существует (ist) _в себе_, существует (ist) теперь _для себя_, поскольку она сняла свою особенность, представлявшую собой живые поколения, и этим сообщила себе такую _реальность_, которая _сама_ есть _простая всеобщность_; таким образом, она есть идея, _относящаяся к себе_ как к _идее_, всеобщее, имеющее всеобщность своей определенностью и существованием (Dasein), — _идея познания._