## ВТОРОЙ ОТДЕЛ. **СУБЪЕКТИВНОСТЬ**

Понятие есть, прежде всего, _формальное_, понятие _в начале_ или понятие как _непосредственное_. — В непосредственном единстве его различенность или положенность, _во–первых_, сама ближайшим образом проста и есть только _некоторая видимость_, так что моменты различия суть непосредственно тотальность понятия и образуют собой только _понятие как таковое_.

Но, _во–вторых_, так как оно есть абсолютная отрицательность, то оно расщепляет себя и полагает себя как _отрицательное_ или как _другое_ себя самого; и притом именно потому, что оно есть пока что лишь _непосредственное_ понятие, это полагание или различение имеет то определение, что моменты оказываются _безразличными друг к другу_ и каждый из них становится сам по себе; единство понятия остается в этом _разделении_ лишь внешним соотношением. Как _таковое_ соотношение своих положенных как _самостоятельные_ и _безразличные_ моментов, оно есть _суждение_.

_В-третьих_, хотя суждение и содержит в себе единство понятия, исчезнувшего в свои самостоятельные моменты, это единство все же не _положено_. Положенным оно становится через диалектическое движение суждения, которое тем самым становится _умозаключением_, вполне положенным понятием, поскольку в умозаключении положены столь же его моменты как _самостоятельные_ крайние члены, сколь и _опосредствующее_ их _единство_.

Но так как _непосредственно_ само это _единство_, как соединяющий _средний член_, и _моменты_, как _самостоятельные_ крайние члены, ближайшим образом противостоят друг другу, то это противоречивое отношение, имеющее место в _формальном умозаключении_, снимает себя, и _полнота_ понятия переходит в единство _тотальности_, субъективность понятия — в его _объективность_.

### **_Первая глава._** **ПОНЯТИЕ**

Под словом «_рассудок_» обыкновенно обозначают способность понятий вообще и постольку различают между ним и _силой суждения_ и способностью умозаключения как формальным _разумом_. Но главным образом он противополагается _разуму_; однако постольку он означает способность не понятия вообще, а _определенных_ понятий, причем господствует представление, будто понятие есть _только_ нечто _определенное_. Если отличать рассудок в этом его значении от формальной силы суждения и формального разума, то под ним следует понимать способность _отдельных_ определенных понятий. Ибо суждение и умозаключение или разум сами, как формальное, суть лишь нечто _рассудочное_, поскольку они подчинены форме абстрактной понятийной определенности. Но здесь понятие считается вообще не чем–то только абстрактно определенным; поэтому рассудок от разума следует отличать лишь в том смысле, что первый есть только способность понятия вообще.

Это всеобщее понятие, подлежащее здесь теперь рассмотрению, содержит в себе три момента: _всеобщность_, _особенность_ и _единичность_. Различие и те определения, которые понятие сообщает себе в процессе различения, образуют собой ту сторону, которая раньше была названа _положенностью_. Так как в понятии последняя тождественна с в–себе–и-для–себя–бытием, то каждый из этих моментов есть столь же _все_ понятие _целиком_, сколь и _определенное понятие_, а равно и _некоторое определение_ понятия.

_Во–первых_, оно есть _чистое понятие_ или определение _всеобщности_. Но чистое или всеобщее понятие есть вместе с тем лишь _определенное_ или _особенное_ понятие, ставящее себя бок о бок рядом с другими. Так как понятие есть тотальность и, следовательно, в своей всеобщности или в чисто тождественном соотношении с самим собой представляет собой по существу процесс определения и различения, то оно в себе самом имеет то мерило, по которому эта форма его тождества с собой, пронизывая и объемля собой все моменты, определяет себя столь же непосредственно к тому, чтобы быть _только всеобщим_ в противоположность различенности моментов.

_Во–вторых_, понятие выступает вследствие этого как такое–то _особенное_ или как _определенное_ понятие, положенное как отличное от других.

_В-третьих_, _единичность_ есть понятие, рефлектирующее себя из различия в абсолютную отрицательность. Это есть вместе с тем тот момент, в котором оно перешло из своего тождества в свое _инобытие_ и становится _суждением_.

#### **А. ВСЕОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ**

Чистое понятие есть абсолютно бесконечное, безусловное и свободное. Здесь, в начале изложения, имеющего своим _содержанием_ понятие, нам надлежит еще раз бросить взгляд на его генезис. _Сущность выросла_ (ist geworden) _из бытия_, а понятие — из сущности, стало быть, также из бытия. Но это становление имеет значение _обратного толчка_, данного самому себе, так что _ставшее_ есть скорее _безусловное_ и _первоначальное_. _Бытие_ в своем переходе в сущность стало _видимостью_ или _положенностью_, а _становление_ или переход в _другое_ — некоторым _полаганием_; и, обратно, _полагание_ или рефлексия сущности сняло себя и восстановило себя в виде чего–то _неположенного_, в виде _первоначального_ бытия. Понятие есть взаимопроникание этих моментов, так что качественное и первоначально сущее имеет бытие лишь как полагание и лишь как возвращение внутрь себя, а эта чистая рефлексия в себя есть безоговорочно _становление другим_ или _определенность_, которая именно поэтому есть равным образом бесконечная, соотносящаяся с собой _определенность_.

Поэтому понятие есть, прежде всего, _абсолютное тождество с собой_ таким образом, что это тождество таково лишь как отрицание отрицания или как бесконечное единство отрицательности с самой собой. Это _чистое соотношение_ понятия с собой, являющееся этим соотношением вследствие того, что оно полагает себя через отрицательность, есть _всеобщность_ понятия.

Так как _всеобщность_ есть в высшей степени _простое_ определение, то кажется, что она не допускает никакого объяснения, ибо объяснение должно пускаться в определения и различения и высказывать предикат о своем предмете, а то, что просто, таким путем скорее изменяется, чем объясняется. Но природа всеобщего как раз и состоит в том, что оно есть такое простое, которое вследствие абсолютной отрицательности содержит _внутри себя_ наивысшую степень различия и определенности. _Бытие_ просто, как _непосредственное_; поэтому оно есть некоторое лишь _имеемое в виду_ (ein nur Gemeintes), и про него нельзя сказать, чтó оно такое; поэтому оно непосредственно совпадает со своим другим, с _небытием_ (248). Его понятие именно и состоит в том, что оно есть такое простое, которое непосредственно исчезает в своей противоположности; его понятием служит _становление_. _Всеобщее же_, напротив, есть такое простое, которое вместе о тем есть _самое богатое внутри себя самого_, ибо оно есть понятие.

Поэтому оно есть, _во–первых_, простое соотношение с собой самим; оно только _внутри_ себя. Но это тождество есть, _во–вторых_, внутри себя абсолютное _опосредствование_; однако не нечто _опосредствованное_. О таком всеобщем, которое есть опосредствованное, а именно об _абстрактном_ всеобщем, противоположном особенному и единичному, может итти речь лишь тогда, когда мы дойдем до определенного понятия. — Но и _абстрактное_ всеобщее уже подразумевает, что, для того чтобы получить его, нужно _отбросить_ прочие определения конкретного. Эти определения, как вообще детерминации, суть _отрицания_; равным образом и _процесс отбрасывания_ их есть, далее, некоторое _отрицание_. Таким образом, и в абстрактном всеобщем также имеет место отрицание отрицания. Но это двойное отрицание представляют себе так, будто оно _внешне_ абстрактному всеобщему и будто и отбрасываемые дальнейшие свойства конкретного отличны от сохраненного, составляющего содержание абстрактного всеобщего, и эта операция отбрасывания остальных и удерживания одного совершается вне его. Таким _внешним_ по отношению к этому движению всеобщее еще не определило себя; оно само еще есть внутри себя то абсолютное опосредствование, которое именно и есть отрицание отрицания или абсолютная отрицательность.

Соответственно этому первоначальному единству первое отрицательное или _определение_ не есть, прежде всего, какой–либо предел для всеобщего, а последнее _сохраняется в нем_ и положительно тождественно с собой. Категории бытия были как понятия по существу этими тождествами определений с самими собой в их пределе или их инобытии; но это тождество было лишь _в себе_ понятием; оно (тождество) еще не было проявлено. Поэтому качественное определение пропадало как таковое в своем другом и имело своей истиной некоторое _отличное_ от него самого определение. Напротив, всеобщее, даже когда оно влагает себя в некоторое определение, _остается_ в нем тем же, что оно есть. Оно есть _душа_ того конкретного, в котором оно обитает, не стесненное и равное самому себе в его многообразии и разности. Оно не вовлекается вместе с этим многообразием в процесс _становления_, а _продолжает себя_ сквозь него в непомутненной чистоте и обладает силой неизменно, бессмертно сохранять себя.

Но про него равным образом нельзя сказать, как это имеет место в определениях рефлексии, что оно _светит_ только в свое другое. Определение рефлексии, как нечто _релятивное_, но только соотносится с собой, но есть некоторое «_отношение к_» (ein Verhalten). Оно _дает себя знать_ в своем другом, но _светится_ только лишь в нем, и свечение каждого в другом или процесс их взаимного определения имеет при их самостоятельности форму некоторого внешнего делания. — Напротив, _всеобщее_ положено как _сущность_ своего определения, как _собственная положительная природа_ последнего. Ибо определение, составляющее его отрицательное, имеет бытие в понятии безоговорочно только как некоторая _положенность_ или, по существу, лишь вместе с тем как некоторое отрицательное отрицательного, и оно имеет бытие лишь как это тождество отрицательного с собой, каковое тождество и есть всеобщее. Постольку последнее есть также и _субстанция_ своих определений, но так, что то, что для субстанции как таковой было чем–то _случайным_, есть собственное _опосредствование_ понятия с самим собой, его собственная _имманентная рефлексия_. Но это опосредствование, которое поднимает случайное прежде всего до _необходимости_, есть _проявленное_ соотношение; понятие не есть бездна бесформенной субстанции или необходимость в смысле _внутреннего_ тождества отличных друг от друга и взаимно ограничивающих друг друга вещей или состояний (248), но, как абсолютная отрицательность, представляет собой некое формирующее и созидающее начало; и так как определение выступает здесь не как предел, а безоговорочно в такой же мере и как снятое, как положенность, то свечение (der Schein) есть здесь явление как явление _тождественного_.

Всеобщее есть поэтому _свободная_ мощь; оно есть оно же само и захватывает свое другое; но не как нечто _насильственное_, а как то, что скорее в этом другом покоится и находится _у себя самого_. Мы его назвали свободной мощью, но мы также могли бы назвать его _свободной любовью_ и _безграничным блаженством_, ибо оно есть отношение к _различенному_ лишь как отношение к _себе самому_; в различенном оно возвратилось к себе самому.

Мы только что упомянули об _определенности_, хотя понятие, как пока что лишь всеобщее и лишь _тождественное_ с собой, еще до нее не дошло. Но нельзя говорить о всеобщем, не упомянув об определенности, которая, строже говоря, есть особенность и единичность; ибо оно заключает ее в своей абсолютной отрицательности в себе и для себя; таким образом, определенность не берется откуда–то извне, когда о ней говорят по поводу всеобщего. Как отрицательность вообще, или, иначе говоря, как взятое со стороны _первого_, _непосредственного_ отрицания, оно имеет в себе самом определенность вообще как _особенность_; как _второе_ отрицание, отрицание отрицания, оно есть _абсолютная определенность_ или _единичность_ и _конкретность_. — Всеобщее, стало быть, есть тотальность понятия, оно есть конкретное, не нечто пустое, а скорее имеющее _содержание_ благодаря своему понятию, — такое содержание, в котором оно не только сохраняет себя, но которое есть его собственное и имманентно ему. Можно, правда, абстрагировать от содержания, но тогда получается не всеобщность понятия, а лишь _абстрактное_, которое есть изолированный, неполный момент понятия и в котором нет истины.

При ближайшем рассмотрении всеобщее оказывается этой тотальностью следующим образом. Поскольку оно имеет внутри себя определенность, последняя есть не только _первое_ отрицание, но и рефлексия этого отрицания в себя. Взятое с этим первым отрицанием особо, оно есть _особенное_, как это будет сейчас рассмотрено; но и в этой определенности оно по существу еще есть всеобщее; эту сторону мы еще должны рассмотреть здесь. — А именно, эта определенность, как находящаяся в понятии, есть тотальная рефлексия, есть _двоякое свечение_ (Schein): во–первых, свечение _во–вне_, рефлексия в другое, и, во–вторых, свечение _во–внутрь_, рефлексия в себя. Первое, внешнее свечение образует собой некоторое различие по отношению _к другому_; тем самым всеобщее имеет _особенность_, находящую свое разрешение в некотором более высоком всеобщем. Хотя оно теперь есть лишь некоторое относительно–всеобщее, оно не утрачивает своего характера всеобщего; оно сохраняет себя в своей определенности и притом не только так, что оно в соединении с ней остается лишь безразличным к ней, — в таком случае оно было бы лишь _сложено_ с нею, — но так, что оно есть именно то, что только что было названо _свечением во–внутрь_. Определенность, как определенное _понятие_, _повернута_ из внешности _обратно внутрь себя_; она есть тот собственный, имманентный _характер_, который есть нечто существенное благодаря тому, что, будучи вобран во всеобщность и проникнут ею, имея равный с нею объем и будучи тождественным с нею, он вместе с тем также и пронизывает ее; этот–то характер и принадлежит _роду_ как нераздельная с всеобщностью определенность. Он постольку не есть некий обращенный во–вне _предел_, а _положителен_, так как он в силу всеобщности находится в свободном соотношении с самим собой. Таким образом, и определенное понятие остается внутри себя бесконечно свободным понятием.

Что же касается другой стороны, соответственно которой род ограничен своим определенным характером, то мы уже заметили, что этот род, как нижестоящий, находит свое разрешение в некотором более высоком всеобщем. Последнее может в свою очередь также быть понимаемо как род, но как более абстрактный; он принадлежит, однако, опять–таки лишь к той стороне определенного понятия, которая направлена вовне. Истинно же более высокое всеобщее есть то, в котором эта направленная во–вне сторона вбирается обратно во–внутрь, то второе отрицание, в котором определенность выступает всецело только _как_ положенность или, иначе говоря, _как_ свечение (видимость). Жизнь, «я», дух, абсолютное понятие не суть всеобщие только в смысле высших родов, а суть _конкретные_, определенности которых опять–таки не суть только виды или низшие роды, но которые (конкретные) в своей реальности находятся всецело только внутри себя и полны собою. Поскольку жизнь, «я», конечный дух также суть лишь определенные понятия, они находят свое абсолютное разрешение в том всеобщем, которое должно быть понимаемо как истинно абсолютное понятие, как идея бесконечного духа, _положенность_ коего есть бесконечная, прозрачная реальность, в которой он созерцает свое творение и в нем — самого себя.

Истинное, бесконечное всеобщее, которое непосредственно внутри себя есть как особенность, так и единичность теперь должно быть сначала рассмотрено ближе как _особенность_. Оно _определяет_ себя свободно; получение им характера чего–то конечного не есть переход, имеющий место лишь в сфере бытия; оно есть _творческая мощь_, как абсолютная отрицательность, соотносящаяся с собой самой. Оно, как таковая творческая мощь, есть различение внутри себя, а последнее есть _процесс определения_ благодаря тому, что различение едино с всеобщностью. Тем самым оно есть полагание самих различий, как всеобщих, соотносящихся с собой. Этим они становятся _фиксированными_, изолированными различиями. Изолированное _устойчивое наличие_ конечного, которое прежде определяло себя как его для–себя–бытие, а также как вещность, как субстанция, есть в своей истине всеобщность, каковой формой бесконечное понятие облекает свои различия, — формой, которая сама как раз и есть одно из его различий. В этом и состоит _творческая деятельность_ понятия, которая может быть постигнута лишь в самой этой его наивнутреннейшей сердцевине.

#### **В. ОСОБЕННОЕ ПОНЯТИЕ**

_Определенность_ как таковая принадлежит к бытию и качественному; как определенность понятия она есть _особенность_. Она не есть _граница_, т. е. не относится к некоторому _другому_, как к своему _потустороннему_, а, наоборот, как только что обнаружилось, она есть собственный, имманентный момент всеобщего; последнее находится поэтому в особенности не у чего–либо другого, а всецело у себя самого.

Особенное содержит в себе ту всеобщность, которая составляет его субстанцию; род _неизменен_ в своих видах; виды разнятся не от всеобщего, а только _друг от друга_. Особенное имеет с другими особенными, к которым оно относится, одну и ту же всеобщность. Вместе с тем их разность (248), в силу их тождества с всеобщим, всеобща _как таковая_; она есть _тотальность_. — Особенное, следовательно, не только _содержит в себе_ всеобщее, но изображает последнее также и _своей определенностью_; постольку всеобщее образует собой ту _сферу_, которую должно исчерпать особенное. Эта тотальность, поскольку определенность особенного берется как голая _разность_, выступает как _полнота_. Виды в этом смысле постольку даны полностью, поскольку именно их не _имеется_ больше того, чем перечислено. Для них нет никакого внутреннего мерила или _принципа_, так как _разность_ именно и есть то лишенное единства различие, в котором всеобщность, представляющая собой, сама по себе, абсолютное единство, есть лишь внешний рефлекс и некоторая неограниченная, случайная полнота. Но разность переходит в _противоположение_, в некоторое _имманентное соотношение_ разных. Особенность же, как всеобщность, есть такое имманентное соотношение в себе и для себя, а не через переход; она есть тотальность в себе самой и _простая_ определенность, по существу _принцип_. Она не имеет никакой _иной_ определенности, кроме той, которая положена самим всеобщим и получается из последнего следующим образом.

Особенное есть само всеобщее, но оно есть его различие или его соотношение с некоторым _другим_, его _свечение во–вне_; но налицо нет никакого другого, от которого особенное было бы отлично, кроме самого всеобщего. — Всеобщее определяет _себя_; таким образом, оно само есть особенное; определенность есть _его_ различие; оно отлично лишь от самого себя. Его виды суть поэтому лишь (a) само всеобщее и (b) особенное. Всеобщее как понятие есть оно же само и его противоположность, которая опять–таки есть оно же само как его положенная определенность; оно охватывает собой последнюю и находится в ней у себя. Таким образом, оно есть тотальность и принцип своей разности, которая всецело определена лишь им самим.

Нет поэтому никакого другого истинного деления, кроме того, при котором понятие отодвигает само себя в сторону, как _непосредственную_, неопределенную всеобщность; именно это неопределенное создает его определенность или, иначе говоря, создает то обстоятельство, что оно есть некоторое _особенное_. _И то_, _и другое_ есть особенное, и потому они _соподчинены_. И то и другое, как особенное, есть вместе с тем _противостоящее_ всеобщему _определенное_; в этом смысле они называются _подчиненными_ всеобщему. Но именно потому это всеобщее, в _противоположность_ которому определено особенное, тем самым скорее само есть также _лишь одно_ из противостоящих. Если мы говорим здесь о _двух противостоящих_, то мы должны поэтому также сказать, что оба они составляют особенное не только _вместе_, не только как бы в том смысле, что они лишь для внешней рефлексии _одинаковы_ в том отношении, что оба они суть особенные, а в том смысле, что их определенность _друг против друга_ есть по существу вместе с тем лишь _одна_ определенность, та отрицательность, которая во всеобщем _проста и едина_ (einfach ist).

Различие, каковым оно обнаруживает себя здесь, таково, как оно есть в своем понятии и тем самым в своей истине. Все предыдущие различия обладают этим единством в понятии (248). Как непосредственное различие в бытии, оно есть _граница_ некоторого _другого_; в том виде, в каком оно выступает в рефлексии, оно есть относительное различие и положено как соотносящееся по существу со своим другим; здесь, стало быть, единство понятия начинает становиться _положенным_; но вначале оно есть лишь _свечение_ (der Schein) в некотором другом. — Переход и разложение этих определений имеют лишь тот истинный смысл, что они достигают своего понятия и своей истины; бытие, наличное бытие, нечто, или целое и части и т. д., субстанция и акциденции, причина и действие суть, взятые сами по себе, определения, созданные мыслью; как определенные _понятия_ они постигаются постольку, поскольку каждое из них познано в единстве со своим другим или противоположным. — Например, целое и части, причина и действие и т. д. еще не суть такие разные, которые были бы определены по отношению друг к другу, как _особенные_, ибо хотя они _в себе_ и доставляют одно понятие, однако их _единство_ еще не достигло формы _всеобщности_; и точно так же то _различие_, которое имеется в этих отношениях, еще не обладает той формой, по которой оно есть _единая_ определенность. Например, причина и действие суть не два разных понятия, а лишь _одно определенное_ понятие, и причинность, как всякое понятие, есть нечто _простое_.

Что касается полноты, то оказалось, что определенность особенного _полностью_ исчерпывается различием _всеобщего_ и _особенного_ и что лишь эти два определения составляют его особенные виды. В _природе_ мы находим, правда, более двух видов одного какого–нибудь рода, равно как и эти многие виды не могут иметь вскрытого выше отношения друг к другу. Но в том–то и состоит бессилие природы, что она не в состоянии сохранить и выразить собой строгость понятия и растекается в такое чуждое понятию слепое многообразие. Многообразие ее родов и видов и бесконечная разность ее образований может вызывать в нас _восхищение_, ибо в восхищении _нет понятия_, и его предметом служит то, что лишено разумности. Так как природа есть вне–себя–бытие понятия, то ей предоставлено растекаться в этой разности, подобно тому как дух, хотя он и имеет понятие в образе понятия, пускается также и в представливание и носится по бесконечному многообразию представлений. Многообразные роды и виды, встречающиеся в природе, не должны считаться чем–то более высоким, чем произвольные причудливые мысли духа в его представлениях. И те и другие, правда, являют нам повсюду следы и предвосхищения понятия, но не изображают последнее в верном отображении, так как представляют собой сторону его свободного вне–себя–бытия; понятие есть абсолютная мощь именно потому, что оно может свободно отпускать имеющееся в нем различие, дозволять ему, чтобы оно приняло образ самостоятельной разности, внешней необходимости, случайности, произвола, мнения, в которых, однако, мы должны видеть не более, чем абстрактный аспект _ничтожности_.

_Определенность_ особенного, мы это видели, _проста_ как _принцип_, но она проста также и как момент тотальности, как определенность, противостоящая _другой определенности_. Понятие, поскольку оно определяет или различает себя, направлено отрицательно на свое единство и сообщает себе форму одного из своих идеализованных моментов _бытия_; как определенное понятие оно обладает _наличным бытием_ вообще. Но это бытие имеет смысл уже не голой _непосредственности_, а всеобщности, т. е. такой непосредственности, которая равна самой себе благодаря абсолютному опосредствованию и которая вместе с тем содержит в себе также и другой момент — сущность или рефлексию. Эта всеобщность, которой облечено определенное, есть _абстрактная_ всеобщность. Особенное имеет всеобщность внутри самого себя как свою сущность; но поскольку определенность различия _положена_ и тем самым обладает бытием, _всеобщность_ есть в нем форма, а определенность, как таковая, есть _содержание_. Всеобщность становится формой постольку, поскольку различие выступает как существенное, точно так же как, наоборот, в чисто всеобщем оно имеется лишь как абсолютная отрицательность, а _не как_ такое различие, которое _положено_ как таковое.

Определенность есть, правда, _абстрактное_, противостоящее _другой_ определенности; однако эта другая определенность есть лишь сама всеобщность; последняя постольку есть также _абстрактная_ всеобщность; и определенность понятия или особенность есть опять–таки и не что иное, как определенная всеобщность. Понятие в ней находится _вне себя_; поскольку именно _понятие_ находится в ней вне себя, абстрактно–всеобщее содержит в себе все моменты понятия; оно есть (α) всеобщность, (β) определенность, (γ) _простое_ единство обеих; но это единство _непосредственно_, и поэтому особенность выступает не _как_ тотальность. _В себе_ она есть также и эта _тотальность_ и _опосредствование_; она есть по существу _исключающее_ соотношение _с другим_ или _снятие отрицания_, а именно, _другой_ определенности — той _другой_, которая, однако, только предносится уму в виде мнения, ибо непосредственно она исчезает и обнаруживает себя как то же самое, чем должна была быть ее _другая_. Следовательно, эту всеобщность делает абстрактной то обстоятельство, что опосредствование есть лишь _условие_, или, иначе говоря, что оно _не положено в ней самой_. Так как оно не _положено_, то единство абстрактного имеет форму непосредственности, а содержание — форму безразличия к своей всеобщности, ибо оно не выступает как та тотальность, которую представляет собой всеобщность абсолютной отрицательности. Абстрактно–всеобщее есть, стало быть, хотя и _понятие_, но как _лишенное понятия_, как такое понятие, которое не положено как таковое.

Когда идет речь об _определенном понятии_, то обыкновенно имеется в виду исключительно лишь такое _абстрактно–всеобщее_. Равным образом и под _понятием_ вообще большей частью разумеется лишь такое _чуждое понятию_ понятие, и слово «_рассудок_» обозначает способность таких понятий. _Доказательство_ принадлежит этому рассудку, поскольку оно _движется_ посредством _цепи понятий_, т. е. лишь посредством _определений_. Такое движение по цепи понятий не выходит поэтому за пределы конечности и необходимости; высшую его ступень представляет собой отрицательное бесконечное, абстракция высшего существа, которое само есть не что иное, как определенность _неопределенности_. Абсолютная субстанция, правда, не есть такая пустая абстракция, а скорее представляет собой по своему содержанию тотальность. Но и она абстрактна потому, что лишена абсолютной формы и понятие не составляет ее наивнутреннейшей истины; хотя она есть тождество всеобщности и особенности или мышления и внеположности, это тождество, однако, не есть _определенность_ понятия; наоборот, _вне_ ее находится некоторый рассудок и притом — именно потому, что он находится вне ее, — случайный рассудок, в котором и для которого она существует в различных атрибутах и модусах (249).

Впрочем, абстракция не _пуста_, как о ней обыкновенно выражаются; она есть _определенное_ понятие; она имеет содержанием какую–нибудь определенность; и высшее существо, эта чистая абстракция, также обладает, как мы указали, определенностью неопределенности; но определенность представляет собой неопределенность, потому что, как предполагается, она _противостоит_ определенному. Однако, когда высказывают, что она такое, то упраздняется то самое, что, как предполагается, она есть: ее высказывают как то, что едино с определенностью, и, таким образом, из абстракции восстановляется понятие и ее истина. — Но каждое определенное понятие, разумеется, _пусто_ постольку, поскольку оно содержит в себе не тотальность, а лишь некоторую одностороннюю определенность. Если оно даже обладает конкретным содержанием в другом отношении, например, «человек», «государство», «животное» и т. п., оно все же остается пустым понятием, поскольку его определенность не есть _принцип_ его различий; принцип содержит в себе начало и сущность его развития и реализации; всякая же иная определенность понятия бесплодна. Поэтому если вообще обзывают понятие пустым, то при этом упускают из виду ту абсолютную его определенность, которая есть различие понятия и единственно истинное содержание в его стихии.

В связи с этим находится то обстоятельство, вследствие которого в новейшее время относятся с неуважением к рассудку и ставят его столь ниже разума (249); я говорю о той _неподвижности_, которую рассудок сообщает определенностям и, стало быть, конечным предметам. Эта неподвижность состоит в рассмотренной форме абстрактной всеобщности; через нее они становятся _неизменными_. Ибо качественная определенность, равно как и определение рефлексии по существу имеют бытие как _ограниченные_ и через свой предел находятся в соотношении со своим другим, а тем самым имеют в себе _необходимость_ перехода и прехождения. Но та всеобщность, которой они обладают в рассудке, сообщает им форму рефлексии в себя, вследствие чего они изъяты из соотношения с другим и стали _непреходящими_. Если в чистом понятии эта вечность принадлежит к его природе, то его абстрактные определения можно было бы назвать вечными сущностями лишь по _их форме_; а их содержание не адекватно этой форме; они поэтому не суть истина и непреходимость. Их содержание не адекватно форме потому, что оно не есть сама определенность как всеобщая, т. е. не есть тотальность различий понятия, или, иначе говоря, не есть само вся форма целиком; но форма ограниченного рассудка сама есть поэтому несовершенная, а именно, _абстрактная_ всеобщность. — Но, далее, следует признать бесконечной силой рассудка тот факт, что он разделяет конкретное на абстрактные определенности и постигает ту глубину различия, которая вместе с тем единственно только и есть мощь, вызывающая их переход. Конкретное, доставляемое нам _созерцанием_, есть _тотальность_, но _чувственная_ тотальность, — некоторая реальная материя, безразлично существующая _внеположно_ в пространстве и времени; это отсутствие единства в данном многообразном, отсутствие, характерное для содержания созерцания, отнюдь не должно же быть вменено ему в заслугу и считаться его преимуществом перед содержанием рассудочной мысли. Та изменчивость, которую многообразное являет в созерцании, уже предвещает всеобщее; но то, что при этом делается предметом созерцаний, есть лишь некоторое _другое_, столь же изменчивое, следовательно, лишь то же самое; занимает его место и является не всеобщее. Но менее всего следовало бы науке, например, геометрии и арифметике, вменять в заслугу тот _созерцательный_ момент, который приносит с собой ее материя, и представлять себе ее теоремы как основанные на этом созерцательном. Наоборот, этот созерцательный момент служит причиной того обстоятельства, что материя таких наук имеет низшую природу; созерцание фигур или чисел не помогает научному их познанию; лишь мышление о них может доставить такое познание. — Но поскольку под созерцанием понимают не только чувственное, но и _объективную тотальность_, оно представляет собой _интеллектуальное созерцание_, т. е. оно имеет своим предметом наличное бытие не в его внешнем существовании, а то в нем, что представляет собой непреходящую реальность и истину, — реальность, лишь поскольку она по существу определена в понятии и через понятие, _идею_, более детальная природа которой выяснится позднее. То, что якобы дает созерцанию как таковому преимущество перед понятием, есть внешняя реальность, нечто лишенное понятия, получающее ценность лишь через понятие.

Поэтому следует признать, что рассудок представляет собой бесконечную силу, определяющую всеобщее, или, наоборот, сообщающую посредством формы всеобщности фиксированную устойчивость тому, что в определенности само по себе лишено твердости, и не вина рассудка, если не идут дальше этого. Только субъективное _бессилие разума_ дозволяет этим определенностям иметь значимость в этом виде и оказывается не в состоянии свести их обратно к единству посредством противоположной абстрактной всеобщности диалектической силы, т. е. посредством их собственной специфической природы, а именно, посредством понятия указанных определенностей. Рассудок, правда, сообщает им посредством формы абстрактной всеобщности, так сказать, такую _жесткость_ бытия, какой они не обладают в качественной сфере и в сфере рефлексии; но посредством этого упрощения он их вместе с тем _одухотворяет_ и так заостряет их, что они, как раз лишь доведенные до этой крайней заостренности, получают способность раствориться и перейти в свою противоположность. Наивысшая зрелость и наивысшая ступень, которых что–либо может достигнуть, есть та ступень, на которой начинается его гибель. Твердо фиксированный характер определенностей, в которых, как кажется, безысходно увязает рассудок, иначе говоря, форма непреходящего есть форма соотносящейся с собой всеобщности. Но она неотъемлемо принадлежит понятию, и потому в ней самой уже выражено _разложение_ — и притом бесконечно близкое — конечного. Эта всеобщность непосредственно _изобличает_ определенность конечного и _выражает_ его неадекватность ей. — Или, вернее сказать, его адекватность уже имеется налицо; абстрактное определенное положено как единое с всеобщностью, и именно поэтому оно положено не как стоящее особо — постольку оно было бы лишь определенным, — а только как единство себя и всеобщего, т. е. как понятие.

Поэтому надо во всех отношениях отвергнуть обычное разграничение между рассудком и разумом. Если понятие рассматривается как чуждое разуму, то на это следует скорее смотреть как на неспособность разума узнавать себя в понятии. Определенное и абстрактное понятие есть _условие_ или, вернее, _существенный момент разума_; оно есть одухотворенная форма, в которой конечное через ту всеобщность, в каковой оно соотносится с собой, возгорается внутри себя, положено как диалектическое и, стало быть, есть само _начало_ явления разума.

Так как в предыдущем изложении определенное понятие изображено в своей истине, то остается еще лишь указать, каким оно тем самым уже положено. — Различие, которое есть существенный момент понятия, но в чисто всеобщем еще не положено как таковое, вступает в определенном понятии в свои права. Определенность в форме всеобщности образует в соединении с нею простое; это определенное всеобщее есть определенность, соотносящаяся с собой самой, — определенная определенность или абсолютная отрицательность, положенная особо. Но соотносящаяся с самой собой определенность есть _единичность_. Подобно тому как всеобщность непосредственно уже сама по себе есть особенность, подобно этому особенность столь же непосредственно сама по себе есть _единичность_, на которую следует смотреть ближайшим образом как на третий момент понятия, поскольку ее фиксируют как _противостоящую_ двум первым, но также и как на абсолютное возвращение понятия внутрь себя и вместе с тем как на положенную утрату понятием самого себя.

> [!NOTE]- Обычные виды понятий
> **ПРИМЕЧАНИЕ**
> 
> **[Обычные виды понятий]** **(249)**
> 
> _Всеобщность_, _особенность_ и _единичность_ суть согласно вышеизложенному _три_ определенные понятия, если их именно желают _считать_. Уже ранее было показано, что число есть неподходящая форма для облечения в нее определений понятия (249). Но особенно не подходит она для выражения определений самого понятия; число, поскольку оно имеет принципом одно, обращает считаемое в совершенно обособленные и совершенно безразличные друг к другу [предметы]. В предыдущем выяснилось, что различные определенные понятия суть безоговорочно лишь _одно_ и то же понятие, так что они отнюдь не могут быть облечены в форму числа, чтобы выпадать друг из друга.
> 
> В обычных изложениях логики мы встречаем различные _подразделения_ и _виды_ понятий. В них сразу же бросается в глаза непоследовательность, состоящая в том, что виды вводятся следующим образом: по количеству, качеству и так далее _имеются_ нижеследующие понятия. «_Имеются_» — этим не выражается никакая другая правомерность, кроме того указания, что мы _преднаходим_ такие–то виды и что они являют себя согласно _опыту_. Таким путем получается _эмпирическая логика_, — странная наука, _иррациональное_ познание _рационального_. Логика дает этим весьма плохой пример следования своим собственным учениям; она разрешает ceбe самой делать обратное тому, что она предписывает как правило, требуя, чтобы понятия были выведены и научные положения (следовательно, и положение: имеются такие–то и такие–то различные виды понятий) были доказаны. — Философия Канта совершает в этом отношении дальнейшую непоследовательность: она _заимствует_ для _трансцендентальной логики_ категории в качестве так называемых основных понятий из субъективной логики, в которой они были подобраны эмпирически. Так как она сама признает это последнее обстоятельство, то непонятно, почему трансцендентальная логика решается на заимствование из такой науки, а не берется сразу же сама за дело эмпирически.
> 
> Приведем несколько примеров: понятия разделяются, главным образом, по их _ясности_, а именно, на _ясные_ и _смутные_, _отчетливые_ и _неотчетливые_, _адекватные_ и _неадекватные_. Здесь можно также упомянуть понятия _полные_, _излишние_ и другие подобного рода излишние вещи. — Что касается упомянутого подразделения по _ясности_, то сразу обнаруживается, что эта точка зрения и относящиеся к ней различения заимствованы из _психологических_, а не _логических_ определений. Так называемого _ясного_ понятия, говорят нам, достаточно для того, чтобы отличать один предмет от другого; но нечто подобное еще нельзя назвать понятием, а это есть не что иное, как _субъективное представление_. Что такое _смутное_ понятие, это должно оставаться его секретом, ибо в противном случае оно было бы не смутным, а отчетливым понятием. — _Отчетливым_, говорят нам, является такое понятие, _признаки_ которого могут быть указаны. Таким образом, оно есть, собственно говоря, _определенное понятие_. Признак (если только понимать под этим выражением то, что в нем есть правильного) есть не что иное, как _определенность_ или простое _содержание_ понятия, поскольку это содержание отличают от формы всеобщности. Но _признак_ ближайшим образом не обязательно имеет это более точное значение, а он есть вообще лишь некоторое определение, посредством которого некий _третий_ отмечает себе тот или иной предмет или понятие; поэтому признаком может служить весьма случайное обстоятельство. Вообще он выражает собой не столько имманентность и существенность определения, сколько соотношение последнего с некоторым _внешним_ рассудком. Если последний действительна есть рассудок, то он имеет перед собой понятие и отмечает себе последнее не чем иным, как тем, что _содержится в понятии_. Если же признак отличен от того, что содержится в понятии, то он есть некоторый _значок_ или какое–либо иное определение, принадлежащее к _представлению_ вещи, а не к ее понятию. — Вопрос о том, что такое _неотчетливое_ понятие, мы можем обойти совершенно без рассмотрения как нечто излишнее.
> 
> Адекватное же понятие есть нечто более высокое; в нем, собственно говоря, предносится уму соответствие между понятием и реальностью, что уже есть не понятие как таковое, а _идея_.
> 
> Если бы _признак_ отчетливого понятия был действительно самим определением понятия, то логике доставили бы затруднение _простые_ понятия, которые согласно другому подразделению противопоставляются _сложным_. Ибо если бы был указан истинный, т. е. имманентный, признак простого понятия, то нельзя было бы считать это понятие простым; поскольку же не указали бы такого признака, понятие не было бы отчетливым. Тут выручает «_ясное_» понятие. Единство, реальность и тому подобные определения признаются _простыми_ понятиями несомненно только потому, что логики оказались не в состоянии найти их определения и потому удовольствовались тем, чтобы иметь о них просто _ясное_ понятие, т. е. не иметь никакого. Для _дефиниции_, т. е. для указания понятия, обыкновенно требуют указания рода и видового отличия. Она дает, следовательно, понятие не как нечто простое, а как имеющее _две_ могущие быть сосчитанными _составные части_. Но такое понятие не становится еще в силу этого чем–то _сложным_. — Уму говорящих о простом понятии предносится, повидимому, _абстрактная простота_, единство, не содержащее внутри себя различия и определенности и потому не являющееся тем единством, которое свойственно понятию. Поскольку предмет находится в представлении и, в особенности, в памяти или поскольку он есть абстрактное определение мысли, он может быть совершенно прост. Даже самый богатый по своему содержанию предмет, например, дух, природа, мир, а также бог, если он облекается без всякого понятия в простое представление о столь же простом выражении: дух, природа, мир, бог, есть несомненно нечто простое, на чем сознание может остановиться, не выделяя для себя дальше какого–либо специфического определения или признака; но предметы сознания не должны оставаться такими простыми, не должны оставаться представлениями или абстрактными определениями мысли, а должны быть _постигнуты в понятии_, т. е. их простота должна быть определена их внутренним различием. — _Сложное_ же понятие есть не более, как деревянное железо. О чем–то сложном можно, правда, иметь то или иное понятие, но сложное понятие было бы чем–то худшим, чем _материализм_, который признает сложным лишь _субстанцию души_, а _мышление_ все же считает _простым_. Необразованная рефлексия прежде всего набредает на сложность, как на совершенно _внешнее_ соотношение, на худшую форму, в которой могут быть рассматриваемы вещи; даже самые низшие природы должны обладать некоторым _внутренним_ единством. А чтобы форма самого неистинного существования была перенесена на «я», на понятие, — это более, чем можно было бы ожидать, это должно быть рассматриваемо как неприличие и варварство.
> 
> Понятия, далее, подразделяются, в особенности, на _контрарные_ и _контрадикторные_. — Если бы при трактовании понятия дело шло о том, чтобы указать, какие существуют определенные понятия, то пришлось бы привести всевозможные определения, — ибо _все_ определения суть понятия и тем самым определенные понятия, — и все категории _бытия_, равно как и все определения _сущности_, надлежало бы привести как виды понятий. И в самом деле, в логиках — по капризу в одних _более_, а в других _менее_, — рассказывается о том, что имеются понятия _утвердительные_, _отрицательные_, _тождественные_, _условные_, _необходимые_ и т. д. Так как такие определения уже лежат позади _природы самого понятия_ и потому, когда они приводятся по его поводу, находятся не на своем собственном месте, то они допускают лишь поверхностные объяснения значений соответствующих слов и не представляют здесь никакого интереса. — В основании _контрарных_ и _контрадикторных_ понятий, — различение, которое здесь особенно выдвигается, — лежит рефлексивное определение _разности_ и _противоположности_. Они рассматриваются как два отдельных _вида_, т. е. каждое как неподвижно существующее само по себе и безразличное к другому, рассматриваются без всякой мысли о их диалектике и о внутреннем ничтожестве этих различений; как будто то, что _контрарно_, не должно быть определено вместе с тем и как _контрадикторное_. Природа и существенный переход тех форм рефлексии, которые ими выражаются, рассмотрены нами в своем месте. В понятии тождество развито дальше во всеобщность, различие — в особенность, противоположение, возвращающееся в основание, — в единичность. В этих формах указанные выше определения рефлексии таковы, каковы они суть в их понятии. Всеобщее оказалось не только тождественным, но вместе е тем и разным или _контрарным_ по отношению к особенному и единичному и, далее, также и противоположным им или _контрадикторным_; но в этом противоположении оно тождественно с ними и есть их истинное основание, в котором они сняты. То же самое справедливо об особенном и единичном, которые таким же образом суть тотальность рефлексивных определений.
> 
> Далее, понятия подразделяются на _подчиненные_ и _соподчиненные_, — различение, которое ближе касается определения понятия, а именно отношения всеобщности и особенности, говоря о которых мы мимоходом и употребили эти выражения (249). Только обыкновенно их равным образом рассматривают как совершенно неподвижные отношения и потому выставляют относительно них ряд бесплодных положений. Наиболее пространная их трактовка опять–таки касается отношения контрарности и контрадикторности к подчинению и соподчинению. Так как _суждение_ есть _соотношение между определенными понятиями_, то лишь при его рассмотрении должно выясниться истинное отношение [этих определений]. Указанная манера _сравнивать_ эти определения без всякой мысли о их диалектике и о беспрерывном изменении их определения или, вернее, об имеющемся в них сочетании противоположных определений делает чем–то бесплодным и бессодержательным все рассуждение о том, что в них _согласно_ и что нет, как будто это согласие или несогласие есть нечто обособленное и постоянное. — Великий _Эйлер_, бесконечно плодотворный и остроумный в схватывании и комбинировании глубочайших отношений алгебраических величин, и, в особенности, сухорассудочный Ламберт и другие пытались _обозначать_ линиями, фигурами и т. д. этот род отношений между определениями понятий; вообще имелось в виду _возведение_ — или на самом деле скорее низведение — способов логических отношений в некоторое _исчисление_. Уже самая попытка такого обозначения сразу же являет себя как сама по себе пустая затея, если сравнить между собой природу знака и того, что здесь должно быть обозначено. Определения понятия — всеобщность, особенность и единичность — несомненно тоже _разны_, как и линии или буквы алгебры; далее, они также и _противоположны_ и постольку допускают применение знаков plus и minus. Но сами они, а кроме того и их соотношения, если даже не итти дальше _подчинения_ и _принадлежности_, имеют по существу совершенно иную природу, чем буквы, линии и их соотношения, чем равенство или различие величин, чем plus и minus, чем положение линий по отношению друг к другу или их соединение в углы и положения замыкаемых ими пространств. Подобного рода предметы имеют по сравнению е логическими определениями ту особенность, что они _внешни_ друг другу и обладают _неизменным_ определением. Если же понятия берутся так, что они соответствуют таким знакам, то они перестают быть понятиями. Их определения не суть нечто мертвенно–неподвижное, подобно числам и линиям, к составу которых не принадлежат их соотношения; эти определения суть живые движения; различенная определенность одной стороны непосредственно внутрення также и другой стороне; то, что для чисел и линий было бы полным противоречием, существенно для природы понятия. — Высшая математика, которая тоже доходит до бесконечного и дозволяет себе противоречия, уже больше не может употреблять для изображения таких определений свои прежние знаки; для обозначения еще весьма чуждого понятию представления о _бесконечном приближении_ двух ординат или для приравнения дуги бесконечному числу бесконечно малых прямых линий она не может сделать ничего другого, как начертить указанные две прямые линии _друг вне друга_ или вписать в дугу прямые линии, однако как _отличные_ от нее. Для постижения бесконечного, в котором здесь главная суть, она отсылает нас к _представлению_.
> 
> Что ближайшим образом соблазнило на указанную попытку, это преимущественно то _количественное_ отношение, в котором якобы находятся друг к другу _всеобщность_, _особенность_ и _единичность_. О всеобщем говорят, что оно _шире_ особенного и единичного, а об особенном, что оно _шире_ единичного. Понятие есть _конкретное_ и _наибогатейшее_, так как оно есть основание и _тотальность_ предыдущих определений, т. е. категорий бытия и определений рефлексии; поэтому последние, разумеется, выступают также и в нем. Но его природа понимается совершенно ложно, если их в нем удерживают еще в указанной абстрактности, если «_более широкий объем_» всеобщего понимается так, что оно, дескать, есть некоторое большее _количество_, чем особенное и единичное. Как абсолютное основание, понятие есть _возможность количества_, но равным образом и возможность _качества_, т. е. его определения различны также и качественно; поэтому они рассматриваются противно их истине уже в том случае, если их полагают единственно под формой количества. Подобным же образом, далее, определение рефлексии есть некое _относительное_, в котором светится его противоположность; оно не находится во внешнем отношении, как какое–нибудь определенное количество. Но понятие есть нечто бóльшее, чем все это; его определения суть определенные _понятия_ и сами существенным образом представляют собой _тотальность_ всех определений. Поэтому применение числовых и пространственных отношений, в которых все определения внеположны между собой, совершенно неподходяще для формулирования такой внутренней тотальности; они, напротив, суть самое последнее и самое худшее из всех средств, которые могли бы быть употреблены для этого. Отношения природы, как, например, магнетизм, отношения цветов, были бы для этого бесконечно более высокими и более истинными символами. Так как человек обладает языком, как свойственным разуму средством обозначения, то является праздной затеей причинять себе хлопоты этими поисками менее совершенного способа изображения. Понятие как таковое может по существу быть постигнуто лишь духом, которого оно является не только достоянием, но и чистой самостью. Тщетно желание фиксировать его посредством пространственных фигур и алгебраических знаков для того, чтобы оно стало _внешне–зримым_ и подходящим для _чуждой понятию механической трактовки_, некоторым _счетом_. Также и все другое, что якобы служит символом, способно самое большее, подобно символам, обозначающим природу бога, возбуждать чаяния и отзвуки понятия; но если серьезно стремятся выражать и познавать таким образом понятие, то мы должны на это сказать, что _внешняя природа_ всякого символа неподходяща для этого, и отношение скорее оказывается обратным: то, что в символе представляет собой отзвук некоторого более высокого определения, может быть познано только через понятие и приближено к нему единственно только путем _отметания_ той чувственной примеси, которая якобы должна была его выражать.

#### **С. ЕДИНИЧНОЕ**

_Единичность_, как оказалось, положена уже через особенность; последняя есть _определенная всеобщность_, следовательно, соотносящаяся с собой определенность, _определенное определенное_.

1. Поэтому единичность является прежде всего _рефлексией_ понятия _в себя само_ из своей определенности. Она есть _опосредствование_ понятия собой, поскольку его _инобытие_ вновь сделало себя некоторым _другим_, вследствие чего понятие восстановлено как равное себе самому, но в определении _абсолютной отрицательности_. — То отрицательное во всеобщем, вследствие которого последнее есть некоторое _особенное_, мы определили выше (249) как двоякое свечение; поскольку оно есть свечение _во–внутрь_, особенное остается всеобщим, а через свечение во–вне оно есть _определенное_; возвращение этой последней стороны во всеобщее двояко; это _либо_ возвращение через _абстракцию_, которая отбрасывает это определенное и восходит к _более высокому_ и _наивысшему роду_, _либо_ через _единичность_, к которой всеобщее нисходит в самóй определенности. — Здесь ответвляется та боковая дорожка, на которой абстракция сбивается с пути понятия и покидает истину. Ее более высокое и наивысшее всеобщее, к которому она восходит, есть лишь становящаяся все более и более бессодержательной поверхность, а презрительно отвергаемая ею единичность есть та глубина, в которой понятие постигает само себя и положено как понятие.

_Всеобщность_ и _особенность_ явились, с одной стороны, моментами _становления_ единичного. Но мы уже показали, что они в себе самих суть тотальное понятие и тем самым не переходят _в единичности_ в нечто _другое_, а в единичности лишь положено то, что они суть в себе и для себя. _Всеобщее есть для себя_, так как оно в себе самом есть абсолютное опосредствование или соотношение с собой лишь как абсолютная отрицательность. Оно есть _абстрактное_ всеобщее, поскольку это снятие есть _внешнее_ действие и вследствие этого _отбрасывание_ определенности. Указанная отрицательность поэтому имеется, правда, в абстрактном, но она остается _вне_ его, как то, что есть лишь его _условие_; она есть сама абстракция, держащая свое всеобщее _насупротив_ себя, вследствие чего это всеобщее не имеет единичности внутри самого себя и остается чуждым понятию. — Жизни, духа, бога, равно как и чистого понятия абстракция потому не может постигнуть, что она не подпускает к своим продуктам единичность, принцип индивидуальности и личности, и, таким образом, приходит лишь к безжизненным и бездуховным, бесцветным и бессодержательным всеобщностям.

Но единство понятия так нераздельно, что и эти продукты абстракции, опуская якобы единичность, сами, собственно говоря, _единичны_. Абстракция возводит конкретное во всеобщность, всеобщее же она понимает лишь как определенную всеобщность, а это как раз и есть единичность, которая, как мы видели выше, есть соотносящаяся с собой определенность. Абстракция есть поэтому _разделение_ конкретного и разрознивание (Vereinzelung) его определений; посредством абстракции мы схватываем лишь _единичные_ свойства или моменты; ибо ее продукт должен содержать в себе то, что она есть сама. Но различие между этой единичностью ее продуктов и единичностью понятия состоит в том, что в первых единичное, как _содержание_, и всеобщее, как _форма_, отличаются друг от друга: содержание не выступает как абсолютная форма, как само понятие или, иначе говоря, форма не выступает как тотальность формы. — Но это более детальное рассмотрение показывает нам само абстрактное как единство единичного содержания и абстрактной всеобщности, стало быть, как _конкретное_, как противоположность тому, чем оно хочет быть.

По тому же самому основанию _особенное_, так как оно есть лишь определенное всеобщее, есть также и _единичное_, и, наоборот, так как единичное есть определенное всеобщее, то оно есть также и некоторое особенное. Если твердо держаться этой абстрактной определенности, то мы должны будем сказать, что понятие имеет три особенных определения — всеобщее, особенное и единичное, между тем как ранее мы указали, как на виды особенного, лишь на всеобщее и особенное. Так как единичность есть возвращение понятия, как отрицательного, внутрь себя, то абстракция, которая, собственно говоря, снята в этом возвращении, может ставить и перечислять самое это возвращение, как безразличный момент, _рядом_ с другими моментами.

Если единичность приводится как одно из _особенных_ определений понятия, то особенность есть та _тотальность_, которая объемлет собой все эти определения; как такая именно тотальность, она есть их конкретное или сама единичность. Но особенность есть конкретное также и с отмеченной выше стороны, т. е. как _определенная всеобщность_; таким образом, особенность выступает как _непосредственное_ единство, в котором ни один из этих моментов не положен как различенный или как определяющий, и в этой форме она будет составлять _средний термин формального умозаключения_.

Само собой бросается в глаза, что каждое определение, полученное в предыдущей экспозиции понятия, непосредственно растворялось и терялось в своем другом. Всякое различение стирается и расплывается в том самом рассуждении, которое имеет целью их изолировать и фиксировать. Только голое _представление_, для которого их изолировал процесс абстракции, способно прочно удержать для себя вне друг друга всеобщее, особенное и единичное; взятые таким образом, они доступны перечислению, а что касается дальнейшего различия, то представление держится за _совершенно внешнее_ различие бытия, за _количество_, которому менее всего здесь место. — В единичности указанное истинное отношение, т. е. _нераздельность_ определений понятия, _положено_; ибо, как отрицание отрицания, она содержит в себе их противоположность и вместе с тем эту последнюю в ее основании или единстве, т. е. происшедшее слияние каждого из этих определений со своим другим. Так как в этой рефлексии имеется в себе и для себя всеобщность, то она есть по существу отрицательность определений понятия не только таким образом, что она по отношению к ним есть как бы лишь некое отличное от них третье, а и в том смысле, что отныне _положено_, что положенность есть _в–себе–и-для–себя–бытие_, т. е. что каждое из принадлежащих к различию определений само есть _тотальность_. Возвращение определенного понятия в себя означает, что оно имеет такое определение, по которому оно в _своей определенности_ есть _все_ понятие _целиком_.

2. Но единичность есть не только возвращение понятия в себя само, а непосредственно и его утрата. Через единичность, подобно тому как понятие есть в ней _внутри себя_, оно становится _вне себя_ и вступает в действительность. _Абстракция_, которая, как _душа_ единичности, есть соотношение отрицательного с отрицательным, не есть, как оказалось, нечто внешнее всеобщему и особенному, а имманентна им, и они благодаря ей суть конкретное, содержание, единичное. Но единичность, как эта отрицательность, есть определенная определенность, _различение_ как таковое; через эту рефлексию различия в себя различие становится прочным; процесс определения особенного впервые получает место через единичность, ибо она есть та абстракция, которая теперь, именно как единичность, есть _положенная абстракция_.

Единичное, как соотносящаяся с собой отрицательность, есть, следовательно, непосредственное тождество отрицательного с собой; оно есть _для–себя–сущее_. Или, иначе говоря, оно есть абстракция, определяющая понятие по его идеализованному моменту _бытия_, как нечто _непосредственное_. — Таким образом, единичное есть некоторое качественное _одно_ или «_это_». По этому качеству оно есть, во–первых, отталкивание себя от _себя самого_, каковым отталкиванием предполагаются многие _другие_ одни; _во–вторых_, оно есть отрицательное соотношение с этими предположенными _другими_, и единичное есть постольку _исключающее_. Всеобщность, соотнесенная с этими единичными, как с безразличными одними (а она непременно должна быть соотнесена с ними, так как она есть момент понятия единичности), есть лишь _общее_ (das Gemeinsame) им. Если под всеобщим понимают то, чтó _обще_ многим единичным, то исходят из их _безразличного_ устойчивого наличия и примешивают к определению понятия непосредственность _бытия_. Низшим из всех возможных представлений о всеобщем в его соотношении с единичным является это представление о чисто внешнем отношении всеобщего как чего–то только _общего_ многим.

Единичное, которое в рефлексивной сфере существования выступает как «_это_», не имеет того _исключающего_ соотношения с другими одними, которое свойственно качественному для–себя–бытию. «_Это_», как _рефлектированное в себя_ одно, само по себе не обладает отталкиванием; или, лучше сказать, в этой рефлексии отталкивание едино с притяжением (249) и есть рефлектирующее _опосредствование_, которое в нем (в «этом») таково, что «это» есть _положенная_, _показываемая_ некиим внешним непосредственность. «_Это_» _есть_; оно _непосредственно_; но оно есть «_это_» лишь постольку, поскольку его показывают. Показывание есть то рефлектирующее движение, которое собирает себя в себя и полагает непосредственность, но как нечто внешнее себе. — Единичное же, правда, есть также и «это», как восстановленное из опосредствования непосредственное; но единичное имеет это опосредствование не вне себя, а само оно есть отталкивающий процесс отделения, _положенная абстракция_ (249), но в самом своем процессе отделения оно есть положительное соотношение.

Это абстрагирование единичного, как рефлексия различия в себя, есть, во–первых, полагание различенных как _самостоятельных_, рефлектированных в себя. Они _суть_ непосредственно; но этот процесс отделения есть, далее, рефлексия вообще, _свечение одного в другом_; таким образом, они находятся в существенном соотношении. Но они, далее, суть по отношению друг к другу не только _сущие_ единичные; такая множественность принадлежит области бытия; _единичность_, полагающая себя в виде определенной единичности, полагает себя не во внешнем, а в понятийном различии; она, следовательно, исключает из себя всеобщее, но так как всеобщее есть момент ее самой, то оно столь же существенным образом соотносится с нею.

Понятие, как это соотношение его _самостоятельных_ определений, потеряло себя; ибо в таком виде оно уже больше не есть их _положенное единство_, и они выступают уже не как _моменты_, не как его _свечение_ (Schein), а как сами по себе существующие. — Как единичность, понятие возвращается в определенности внутрь себя; тем самым определенное само стало тотальностью. Возвращение понятия в себя есть поэтому абсолютное, первоначальное _деление его_, или, иначе говоря, в качестве единичности оно положено как _суждение_ (249).