## **_Вторая глава._** **СУЖДЕНИЕ**

Суждение есть _положенная_ в самом _понятии определенность_ понятия. Определения понятия или (это, как оказалось, одно и то же) определенные понятия уже были рассмотрены особо; но это рассмотрение было больше некоторой субъективной рефлексией или субъективной абстракцией. Но понятие само есть это абстрагирование; противопоставление его определений друг другу есть его собственный процесс определения. _Суждение_ есть это полагание определенных понятий самим же понятием. Процесс суждения есть _постольку_ другая функция, чем постижение в понятии (или, вернее, _другая_ функция понятия), поскольку он есть _процесс определения_ понятия самим собой, и дальнейшее поступательное движение суждения, переход к разным видам суждения есть это дальнейшее определение понятия. Какие _имеются_ определенные понятия и каким образом эти его определения получаются с необходимостью, — это должно обнаружиться в суждении.

Суждение может поэтому быть названо ближайшей _реализацией_ понятия, поскольку слово «реальность» вообще обозначает вступление в _наличное бытие_, как в _определенное_ бытие. Точнее говоря, природа этой реализации оказалась состоящей в том, что, _во–первых_, моменты понятия в силу его рефлексий в себя или, иначе говоря, его единичности суть самостоятельные тотальности, но, _во–вторых_, единство понятия выступает как их _соотношение_. Рефлектированные в себя определения суть _определенные тотальности_ столь же существенно в безразличном, ни с чем другим не соотносящемся устойчивом наличии, сколь и через взаимное опосредствование друг другом. Сам процесс определения есть тотальность лишь постольку, поскольку он содержит в себе эти тотальности и их соотношение. Эта тотальность и есть суждение. — Оно, следовательно, содержит в себе, во–первых, те два самостоятельных, которые носят название _субъекта_ и _предиката_. Что собой представляет каждое из этих самостоятельных, — это пока что невозможно сказать; они еще неопределенны, ибо только суждение должно их определить. Так как суждение есть понятие как определенное, то имеется лишь в общем виде то различие между ними, что суждение содержит в себе _определенное_ понятие в отличие от понятия, все еще _неопределенного_. Субъект в сопоставлении с предикатом можно, следовательно, ближайшим образом понимать как единичное по отношению ко всеобщему, или также как особенное по отношению к всеобщему, или как единичное по отношению к особенному, поскольку они вообще противостоят друг другу лишь как более определенное и более всеобщее.

Поэтому является соответственным и потребностью пользоваться для обозначения определений суждения этими _названиями_ — «_субъект_» и «_предикат_». В качестве названий они представляют собой нечто неопределенное, которому еще только предстоит получить свое определение, и поэтому они суть не более, как названия. Сами определения понятия не могут быть употреблены для обозначения этих двух сторон суждения отчасти по этой причине, но отчасти и еще больше потому, что по своей природе определения понятия явно не представляют собой чего–то абстрактного и неподвижного, а имеют свое противоположное определение внутри себя и полагают его в себе же самих; так как стороны суждения сами суть понятия и, следовательно, тотальность своих определений, то они должны пройти и показать на себе самих (в абстрактной ли или конкретной форме) все эти определения. А для того чтобы при таком изменении их определения можно было все же фиксировать стороны суждения в общем виде, пригоднее всего названия, остающиеся в этом изменении равными себе. — Но название противостоит сути или понятию; это различение имеет место в самом суждении как таковом. Так как субъект выражает собой вообще определенное и потому преимущественно непосредственно _сущее_, а предикат выражает собой _всеобщее_, сущность или понятие, то субъект как таковой есть вначале лишь некоторого рода _название_; ибо _то_, _что он есть_, выражает лишь предикат, содержащий в себе _бытие_ в смысле понятия. «Что _есть_ это» или «какое это _есть_ растение?» и т. д. Под _бытием_, о котором здесь спрашивают, часто понимают лишь _название_, и, узнав последнее, чувствуют себя удовлетворенными и уже знают, что такое _есть_ эта вещь. Это — _бытие_ в смысле субъекта. Но _понятие_ (249), или, по крайней мере, сущность и всеобщее вообще дается лишь предикатом, и об этом мы и спрашиваем, если ставим вопрос в смысле суждения. — _Бог_, _дух_, _природа_, или что бы там ни было, взятые как субъект некоторого суждения, суть поэтому пока что только названия; что _есть_ такого рода субъект согласно понятию, — на это отвечает лишь предикат. Если ищут, какой предикат присущ такому субъекту, то в основании обсуждения этого вопроса должно было бы уже лежать некоторое _понятие_; но это последнее впервые высказывается лишь самим предикатом. Предполагаемое значение субъекта есть поэтому, собственно говоря, лишь голое _представление_, и последнее приводит к номинальному объяснению, причем то, что разумеют или не разумеют под тем или иным названием, является чем–то случайным и представляет собой исторический факт. Столь многочисленные споры о том, присущ ли данному субъекту или не присущ тот или иной предикат, являются потому не более, чем спорами о словах, что они исходят из указанной формы; лежащее в основании (subjectum, ύποκείμενον) есть пока что не более, чем название.

Теперь нам нужно рассмотреть ближе, как, _во–вторых_, определено соотношение субъекта и предиката в суждении и как именно в силу этого определены ближайшим образом и они сами. Суждение имеет вообще своими сторонами тотальности, которые вначале выступают как существенным образом самостоятельные. Единство понятия есть поэтому пока что лишь некоторое _соотношение_ самостоятельных, есть не _конкретное_, возвратившееся из этой реальности в себя, _наполненное_ единство, а такое единство, вне которого они пребывают как _не снятые в нем крайние термины_. — Рассмотрение суждения может иметь своим исходным пунктом либо первоначальное единство понятия, либо самостоятельность крайних терминов. Суждение есть расщепление понятия самим собой; _это единство_ есть поэтому то основание, исходя из которого мы рассматриваем суждение согласно его истинной _объективности_. Суждение есть постольку _первоначальное разделение_ (Teilung) первоначально единого. Слово «Urteil» (суждение) указывает, следовательно, на то, что суждение есть в себе и для себя. Но что понятие выступает в суждении как явление, поскольку его моменты достигли в суждении самостоятельности, — за эту _внешнюю_ сторону больше держится _представление_.

Согласно этому _субъективному_ способу рассмотрения субъект и предикат рассматриваются каждый как нечто, находящееся вне другого и само по себе готовое: субъект — как предмет, который существовал бы также и в том случае, если бы он не обладал данным предикатом, и предикат — как некоторое всеобщее определение, которое существовало бы и в том случае, если бы оно не было присуще этому субъекту. С актом суждения связано согласно этому размышление о том, можно ли и должно ли _приписывать_ тот или иной предикат, находящийся в _голове_, предмету, который имеет бытие _вне_ ее, сам по себе; сам акт суждения состоит в том, что лишь им некоторый предикат _приводится_ в связь с субъектом, так что, если бы эта связь не получила места, то как субъект, так и предикат дались бы, каждый сам по себе, тем, что они суть: первый — существующим предметом, а второй — представлением в голове. Но предикат, приписываемый субъекту, должен быть также и _присущ_ ему, т. е. должен быть сам по себе тождественен с ним. Этим значением «_приписывания_» _субъективный_ смысл акта суждения и безразличное внешнее пребывание субъекта и предиката снова упраздняются; «это действие _есть_ хорошее»; связка «есть» указывает на то, что предикат принадлежит к _бытию_ субъекта, а не приводится лишь во внешнюю связь с ним. В _грамматическом_ смысле указанное субъективное отношение, при котором исходным пунктом служит безразличная, внешняя связь субъекта и предиката, имеет полную силу; ибо здесь внешним образом приводятся в связь не что иное, как _слова_. — По этому поводу можно также заметить, что хотя _предложение_ и имеет субъект и предикат в грамматическом смысле, это еще не значит, что оно обязательно есть _суждение_. Для суждения требуется, чтобы предикат относился к субъекту по типу отношения определений понятия, следовательно, как некоторое всеобщее к некоторому особенному или единичному. Если то, что высказывается о единичном субъекте, само есть лишь нечто единичное, то это — простое предложение. Например, «Аристотель умер на 73‑м году своей жизни (249), в 4‑м году 115‑й Олимпиады» — есть простое предложение, а не суждение. В нем было бы нечто от суждения только в том случае, если бы одно из обстоятельств — время ли смерти или возраст этого философа — подвергалось сомнению, но по какому–либо основанию отстаивались бы приведенные цифры. Ибо в таком случае их брали бы как нечто всеобщее, как существующее и без сказанного определенного содержания — смерти Аристотеля, наполненное другим содержанием или же пустое время. Подобным же образом известие — «мой друг N умер» есть предложение; оно было бы суждением лишь в том случае, если бы вопрос шел о том, действительно ли он умер или же здесь имеется лишь кажущаяся смерть.

Если суждение обычно объясняется так, что оно есть, дескать, _соединение двух понятий_, то для внешней связки можно, пожалуй, сохранить неопределенное выражение «_соединение_» и признать, далее, что соединяемые члены по крайней мере _должны_ быть понятиями. Но вообще это объяснение в высшей степени поверхностно и дело не только в том, что, например, в разделительном суждении соединено более _двух_ так называемых понятий, а больше в том, что объяснение значительно лучше, чем то, что служит здесь предметом объяснения; ибо то, что здесь имеется в виду, не есть вообще понятия и едва ли даже определения понятия, а в сущности говоря, лишь _определения представления_. При рассмотрении понятия вообще и определенного понятия мы уже заметили, что то, чему обычно дается это название, никоим образом не заслуживает названия понятия; а если так, то откуда же в суждении могут взяться понятия? — Главным же образом, сказанное объяснение поверхностно потому, что оно упускает из виду существенную сторону суждения, а именно, различие его определений, и еще более оно упускает из виду отношение суждения к понятию.

Что касается дальнейшего определения субъекта и предиката, то уже было указано, что они, собственно говоря, должны получить свое определение именно лишь в суждении. Но поскольку суждение есть положенная определенность понятия, ей присущи указанные различия _непосредственно_ и _абстрактно_, как _единичность_ и _всеобщность_. — Поскольку же суждение есть вообще _наличное бытие_ или _инобытие_ понятия, еще не восстановившего себя снова, не возвратившегося к тому единству, в силу которого оно имеет бытие _как понятие_, то здесь выступает также _и та_ определенность, которая чужда понятию, — противоположность _бытия_ и рефлексии или _в–себе–бытия_. Но так как понятие составляет существенное _основание_ суждения, то указанные определения по крайней мере столь безразличны, что в каждом — одном, присущем субъекту, и другом, присущем предикату — имеет место также и обратное отношение. _Субъект_, как _единичное_, выступает ближайшим образом как _сущее_ или _для–себя–сущее_ согласно определенной определенности единичного, — как некоторый действительный предмет, хотя бы он и был лишь предметом представления, — как, например, храбрость, право, соответствие и т. п., — предмет, о котором судят; напротив, _предикат_, как _всеобщее_, выступает как эта _рефлексия_ о предмете суждения или же, вернее, как его рефлексия в себя самого, выходящая за пределы указанной непосредственности и снимающая определенности как всего лишь сущие, — предикат выступает _как его в–себе–бытие_. — Постольку в суждении исходят из единичного, как первого, непосредственного, и _возводят_ его через суждение _во всеобщность_, равно как и обратно — всеобщее, которое есть лишь _в себе_, нисходит в единичном до наличного бытия или становится некоторым _для–себя–сущим_.

Это значение суждения следует брать как его _объективный_ смысл и вместе с тем как _истину_ встречавшихся у нас ранее форм перехода. Сущее _становится_ и _изменяется_, конечное _тонет_ в бесконечном; существующее _выходит_ из своего _основания_, _вступает_ в явление и _идет ко дну_, _погружается в основание_; акциденция _выявляет богатство_ субстанции, равно как и ее мощь; в бытии _необходимое_ соотношение обнаруживает себя через _переход_ в другое, в сущности — через свечение в некотором другом. Эти переход и свечение теперь перешли в _первоначальное разделение понятия_, которое (понятие), возвращая единичное во _в–себе–бытие_ его всеобщности, вместе с тем определяет всеобщее как _действительное_. Эти два процесса, — то, что единичность полагается в ее рефлексию в себя, а всеобщее полагается как определенное, — суть одно и то же.

Но это объективное значение подразумевает также и то, что указанные различия, выступая теперь вновь в определенности понятия, вместе с тем положены лишь как являющиеся, т. е. что они не суть нечто неподвижное, а приложимы как к одному определению понятия, так и к другому. Поэтому следует брать субъект также и как _в–себе–бытие_, а предикат, напротив, также и как _наличное бытие_. _Субъект без предиката_ представляет собой то же самое, что в явлении _вещь без свойств_, _вещь–в–себе_, — пустое неопределенное основание; он, таким образом, есть _понятие внутри себя самого_, получающее различение и определенность лишь в предикате; последний, стало быть, составляет сторону _наличного бытия_ субъекта. В силу этой определенной всеобщности субъект находится в соотношении с внешним, открыт для влияния других вещей и вступает в действие по отношению к ним. _То_, _что налично_, выходит из своего _внутри–себя–бытия_, вступая во _всеобщую_ стихию связи и отношений, в отрицательные соотношения и взаимовлияние действительности, а это есть _продолжение_ единичного в другие единичные и потому всеобщность.

Только что указанное тождество, состоящее в том, что определение субъекта в одинаковой мере присуще также и предикату, и обратно, имеет место, однако, не только в нашем размышлении; оно не только имеется _в себе_, но также и положено в суждении; ибо суждение есть соотношение обоих; связка выражает собой, что _субъект_ есть _предикат_. Субъект есть определенная определенность, а предикат есть эта его _положенная_ определенность; субъект определен только в своем предикате, или, иначе сказать, только в нем он есть субъект, в предикате он возвращен в себя и есть в нем всеобщее. — Но поскольку субъект есть самостоятельное, указанное тождество характеризуется тем, что предикат не имеет сам по себе самостоятельного устойчивого наличия, а имеет свое устойчивое наличие лишь в субъекте; он _принадлежит_ последнему. Согласно этому, поскольку отличают предикат от субъекта, первый есть лишь некоторая _отдельная_ (vereinzelte) определенность последнего, лишь _одно_ из его свойств; сам же субъект есть _конкретное_, тотальность многообразных определенностей, из которых предикат содержит в себе лишь одну; субъект есть всеобщее. — Но, с другой стороны, и предикат есть самостоятельная всеобщность, а субъект, наоборот, есть лишь одно из его определений. Предикат, стало быть, _подводит под себя_ субъект; единичность и особенность не обладают самодовлеющим бытием, а имеют свою сущность и свою субстанцию во всеобщем. Предикат выражает субъект в его понятии; единичное и особенное суть случайные определения в субъекте; предикат есть их абсолютная возможность. Если при _процессе подведения_ [под более общее] думают о некотором внешнем соотношении субъекта и предиката и представляют себе субъект как нечто самостоятельное, то в таком случае процесс подведения относится к вышеупомянутому субъективному акту суждения, в котором исходят из самостоятельности их _обоих_. В этом случае подведение оказывается лишь _применением_ всеобщего к некоторому особенному или единичному, которое ставится _под_ всеобщим на основании некоторого неопределенного представления, как нечто, имеющее меньшее количество [меньший объем].

Если в предыдущем изложении тождество субъекта и предиката рассматривалось так, что _иногда_ первому присуще одно определение понятия, а второму — другое, _иногда же_ — наоборот, то это тождество тем самым все еще остается лишь чем–то _в–себе–сущим_; ввиду самостоятельной разности этих двух сторон суждения, их _положенное_ соотношение также имеет указанные две стороны, имеет их ближайшим образом как разные. Но _истинное_ соотношение субъекта с предикатом образуется, собственно говоря, _таким тождеством_, _которое свободно от различия_. Определение понятия само есть по существу _соотношение_, ибо оно есть некоторое _всеобщее_; следовательно, теми же самыми определениями, которыми обладают субъект и предикат, обладает также и само соотношение между ними. Оно _всеобще_, так как оно есть положительное тождество обоих, субъекта и предиката; но оно есть также и _особенное_ (249), так как определенность предиката есть определенность субъекта; оно, далее, есть также и _единичное_, ибо самостоятельные крайние термины сняты в нем, как в своем отрицательнее единстве. — Но в суждении это тождество еще не положено; связка выступает как еще неопределенное соотношение _бытия_ вообще: А _есть_ В; ибо самостоятельность определенностей понятия или крайних терминов — вот в суждении та _реальность_, которой в нем обладает понятие. Если бы связка «_есть_» была уже _положена_ как указанное определенное и наполненное _единство_ субъекта и предиката, как его _понятие_, то суждение было бы уже умозаключением.

Восстановить или, вернее, _положить_ это _тождество_ понятия есть цель _движения_ суждения. Что уже _имеется налицо_ в суждении, это — отчасти самостоятельность, но вместе с тем и определенность субъекта и предиката по отношению друг к другу, отчасти же их, тем не менее, _абстрактное_ соотношение. _Субъект есть предикат_, — вот что ближайшим образом высказывается в суждении; но так как предикат _не_ должен быть тем, что представляет собой субъект, то получается _противоречие_, которое должно быть _разрешено_, должно _перейти_ в некоторый результат. Но вернее будет сказать, что так как _в себе и для себя_ субъект и предикат составляют тотальность понятия, а суждение есть реальность понятия, то поступательное движение суждения есть лишь _развитие_; в нем уже имеется то, что в нем обнаруживается, и _доказательство_ есть постольку лишь _показывание_, рефлексия как полагание того, что в крайних терминах суждения уже _имеется налицо_; но и самое это полагание уже имеется налицо; оно есть _соотношение_ крайних терминов.

Суждение, каково оно _непосредственно_, есть _ближайшим образом_ суждение _наличного бытия_; его субъект есть непосредственно некоторое _абстрактное_, _сущее единичное_, а предикат — некоторая _непосредственная определенность_ или свойство субъекта, нечто абстрактно всеобщее.

Так как это качественное в субъекте и предикате снимает себя, то определение одного ближайшим образом _светится_ в другом; таким образом, суждение есть, _во–вторых_, суждение _рефлексии_.

Но это скорее внешнее синтезирование (249) переходит в _существенное тождество_ некоторой субстанциальной, _необходимой связи_; таким образом, суждение есть, _в-третьих_, суждение _необходимости_.

_В-четвертых_, так как в этом существенном тождестве различие субъекта и предиката стало _формой_, то суждение становится _субъективным_; оно содержит в себе противоположность _понятия_ и его _реальности_ и их _сравнение_; это — _суждение понятия_ (249).

Это выступление понятия обосновывает _переход суждения в умозаключение_.

### **А. СУЖДЕНИЕ НАЛИЧНОГО БЫТИЯ**

В субъективном суждении стремятся видеть _один и тот же_ предмет _двояким_ образом: во–первых, в его единичной действительности, и, во–вторых, в его существенном тождестве или в его понятии; это — единичное, возведенное в свою всеобщность, или, что то же самое, всеобщее, сделанное единичным, перешедшее в свою действительность. Суждение есть, таким образом, _истина_, ибо оно есть согласие понятия и реальности. Но не таков характер суждения с самого _начала_; ибо _сначала_ оно _непосредственно_, поскольку в нем еще не получилось рефлексии и движения определений. Эта _непосредственность_ делает первое суждение _суждением наличного бытия_, которое можно также назвать _качественным суждением_, — однако лишь постольку, поскольку _качество_ не только принадлежит к определенности _бытия_, но также включает в себя и абстрактную всеобщность, которая равным образом имеет в силу своей простоты форму _непосредственности_.

Суждение наличного бытия есть также и суждение _присущности_ (der Inhärenz); так как непосредственность есть его определение, а в различии субъекта и предиката субъект есть непосредственное и вследствие этого первое и существенное в этом суждении, то предикат имеет форму чего–то несамостоятельного, имеющего свою основу в субъекте,

#### **А) ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ СУЖДЕНИЕ**

1. Субъект и предикат, как было указано, суть ближайшим образом названия, действительное определение которых получается лишь в ходе суждения. Но как стороны суждения, которое есть _положенное_ определенное понятие, они обладают определениями моментов последнего; однако в силу непосредственности эти определения еще совсем _просты_, отчасти не обогащены опосредствованием, отчасти же носят ближайшим образом характер абстрактной противоположности, представляя собой лишь _абстрактную единичность_ и _всеобщность_. — Предикат (начнем с него) есть _абстрактное_ всеобщее; но так как абстрактное обусловлено опосредствованием снятия единичного или особенного, то это опосредствование есть постольку лишь некоторое _пред–положение_. В сфере понятия не может быть иной _непосредственности_, кроме такой, которая _в себе и для себя_ содержит опосредствование и возникла лишь через его снятие, т. е. кроме _всеобщей_ непосредственности. Таким образом, и само _качественное бытие_ есть _в своем понятии_ некоторое всеобщее; но как _бытие_ непосредственность еще не _положена_ так; лишь как _всеобщность_ она есть такое определение понятия, в котором _положено_, что ему по существу присуща отрицательность. Это соотношение имеется в суждении, где оно есть предикат некоторого субъекта. — И точно так же субъект есть некоторое _абстрактно–единичное_ или, иначе говоря, такое _непосредственное_, которое должно иметь бытие именно как _непосредственное_; поэтому субъект должен представлять собой единичное как некоторое _нечто_ вообще. Постольку субъект составляет в суждении тот абстрактный аспект, по которому понятие перешло в нем во _внешность_. — Точно так же, как определены оба определения понятия, определено и их соотношение, «_есть_», связка; оно равным образом может иметь значение лишь непосредственного, абстрактного _бытия_. От этого соотношения, не содержащего еще в себе никакого опосредствования или отрицания, это суждение получает название _положительного_.

2. Ближайшим чистым выражением положительного суждения служит поэтому предложение:

«_единичное есть всеобщее_».

Это выражение не должно быть облечено в форму «_А_ есть _В_»; ибо _А_ и _В_ суть совершенно бесформенные и поэтому лишенные значения названия; суждение же вообще, и потому уже даже суждение наличного бытия, имеет своими крайними терминами определения понятия. «_А_ есть _В_» может в той же мере представлять собой любое простое _предложение_, как и какое–либо _суждение_. Но в каждом, даже более богато определенном по своей форме суждении утверждается предложение, имеющее следующее определенное содержание: «_единичное_ есть _всеобщее_», а именно, поскольку всякое суждение есть также и абстрактное суждение вообще. Об отрицательном суждении и о том, в какой мере оно тоже может быть высказано посредством этого выражения, будет сейчас итти речь. — Если же обыкновенно не думают о том, что каждым, по крайней мере, положительным суждением (будем пока говорить только о нем) высказывается утверждение, что единичное есть всеобщее, то это происходит потому, что отчасти упускается из вида та _определенная форма_, которой субъект отличается от предиката, так как полагают, что суждение есть просто–напросто соотношение _двух_ понятий, отчасти же, может быть, и оттого, что сознанию предносится прочее _содержание_ суждения: «Кай учен» или «роза красна», и сознание, занятое представлением о _Кае_ и т. п., не размышляет о форме, хотя такое, по крайней мере, содержание, как _логический Кай_, который обычно должен служить примером, представляет собой весьма мало интересное содержание, и это неинтересное содержание скорее как раз для того и выбрано, чтобы оно не отвлекало внимания от формы (250).

По объективному своему значению предложение: «_единичное есть всеобщее_», как мы при случае упомянули выше, выражает отчасти преходящий характер единичных вещей, отчасти же их положительное наличие в понятии вообще. Само понятие бессмертно, но то, что выступает из него при его разделении, подвержено изменению и возвращению в его _всеобщую_ природу. Но и обратно, всеобщее сообщает себе некоторое _наличное бытие_. Подобно тому как сущность переходит в своих определениях в _видимость_, основание — _в_ _явление_ существования, субстанция — в обнаружение, в свои акциденции, так всеобщее _раскрывается_, чтобы стать единичным; суждение есть это его _раскрытие_, _развитие_ той отрицательности, которой оно уже было в себе. — Последний процесс находит себе выражение в обратном предложении: «_всеобщее единично_», — предложении, которое равным образом высказывается в положительном суждении. Субъект, который ближайшим образом есть _непосредственно единичное_, соотнесен в самом суждении со своим _другим_, а именно, со всеобщим; он, стало быть, положен как _конкретное_, а по своему бытию — как некоторое нечто со _многими качествами_; или — как конкретное рефлексии, как _некоторая вещь с многообразными свойствами_, как некоторое _действительное_ с многообразными _возможностями_, как _субстанция_ с многообразными _акциденциями_. Так как это многообразие принадлежит здесь субъекту суждения, то нечто или вещь и т. п. в своих качествах, свойствах или акциденциях рефлектировано в себя, или, иначе говоря, проходя сквозь них, _непрерывно продолжается_ в них, сохраняет себя в них, а также и их в себе. Положенность или определенность принадлежит к в–себе–и-для–себя–бытию. Поэтому субъект в себе самом есть _всеобщее_. — Напротив, предикат, как эта не реальная или конкретная, а _абстрактная всеобщность_, есть по отношению к субъекту _определенность_ и содержит в себе лишь _один момент_ его тотальности, с исключением других. В силу этой отрицательности, которая вместе с тем, как крайний термин суждения, соотносится с собой, предикат есть некоторое _абстрактно–единичное_. — Например, в предложении: «роза благоуханна» предикат выражает лишь _одно_ из _многих_ свойств розы; он изолирует это свойство, которое в субъекте сращено с другими, делает его единичным, подобно тому как при разложении вещи многообразные присущие ей свойства _изолируются_, становясь отдельными самостоятельными _материями_ (250). Поэтому предложение суждения (der Satz des Urteils) гласит с этой своей стороны так: «_всеобщее единично_».

Сопоставив это _взаимное определение_ субъекта и предиката в суждении, мы получим, стало быть, двоякий результат: (1) субъект есть, правда, непосредственно сущее или единичное, предикат же — всеобщее. Но так как суждение есть их _соотношение_ и так как субъект определен предикатом как всеобщее, то субъект есть всеобщее; (2) предикат определен в субъекте; ибо предикат есть не некоторое определение _вообще_, а определение _субъекта_: «роза благоуханна», — это благоухание есть не какое–то неопределенное благоухание, а благоухание розы; предикат, стало быть, есть _нечто единичное_. — А так как субъект и предикат находятся между собой в отношении суждения, то они должны по своему определению понятия оставаться противоположными, подобно тому как во _взаимодействии_ причинности прежде, чем оно достигнет своей истины, обе стороны должны, несмотря на равенство своего определения, все еще оставаться самостоятельными и противоположными. Поэтому если субъект определен как всеобщее, то предикат нельзя брать в его определении всеобщности (ибо в таком случае не было бы никакого суждения), а он должен быть взят лишь в его определении единичности; и равным образом, поскольку субъект определен как единичное, следует брать предикат как всеобщее. — Когда мы обращаем внимание лишь на их голое тождество, то мы получаем следующие два тождественных предложения:

«единичное есть единичное»,

«всеобщее есть всеобщее», — предложения, в которых определения суждения совершенно выпадали бы друг из друга и выражалось бы лишь их соотношение с собой, а их соотношение друг с другом уничтожалось бы и тем самым упразднялось бы суждение. — Из вышеуказанных двух предложений одно: «_всеобщее единично_» — выражает суждение по его _содержанию_, которое в предикате есть отдельное изолированное определение, а в субъекте тотальность определений; другое же предложение: «_единичное всеобще_» — выражает _форму_, которая самим им непосредственно указана. — В непосредственном положительном суждении крайние термины еще просты; поэтому форма и содержание еще соединены. Или, иначе говоря, оно не состоит из двух предложений; получающееся в нем двоякое соотношение образует собой непосредственно _одно_ положительное суждение. Ибо его крайние термины (а) выступают как самостоятельные, абстрактные определения суждения и (b) каждая из сторон определяется другой через посредство соотносящей их связки. _В себе_ же, как выяснилось, различие между формой и содержанием в нем именно в силу этого имеется; и притом то, что содержится в первом предложении («единичное всеобще»), принадлежит к форме, так как это предложение выражает собой _непосредственную определенность_ суждения. Напротив, отношение, выражаемое вторым предложением («всеобщее единично»), или, иначе говоря, утверждение, что субъект определен как всеобщее, а предикат, напротив, как особенное или единичное, касается _содержания_, так как его определения возникают лишь через рефлексию в себя, вследствие чего непосредственные определенности снимаются, и тем самым форма превращает себя в некоторое ушедшее внутрь себя тождество, устойчиво имеющееся как противостоящее различию формы, т. е. форма превращает себя в содержание.

3. Если бы оба предложения — формы и содержания:

(субъект) (предикат)

«единичное есть всеобщее» и

«всеобщее есть единичное», —

ввиду того что они содержатся в _одном_ положительном суждении, были бы соединены так, что тем самым оба, и субъект и предикат, оказались бы определенными как единство единичности и всеобщности, то оба они были бы _особенными_, что _в себе_ должно быть признано их внутренним определением. Однако отчасти это соединение было бы осуществлено лишь через некоторую внешнюю рефлексию, отчасти же вытекавшее бы отсюда предложение: «особенное есть особенное» было бы уже не суждением, а пустым тождественным предложением, подобно тем предложениям, которые уже встретились нам выше: «единичное есть единичное» и: «всеобщее есть всеобщее». — Единичность и всеобщность не могут еще быть соединены в особенность, так как они в положительном суждении еще положены как _непосредственные_. — Или, иначе говоря, суждение еще должно быть различаемо по своей форме и по своему содержанию, потому что как раз субъект и предикат еще различены как непосредственное и опосредствованное, или, опять–таки иначе, потому что суждение по своему соотношению есть и то и другое: и самостоятельность соотносящихся и их взаимное определение или опосредствование.

Итак, суждение, рассматриваемое, _во–первых_, по своей _форме_, гласит:

«единичное есть всеобщее».

Но вернее будет сказать, что такое _непосредственное_ единичное _не_ всеобще: его предикат имеет более широкий объем, и, следовательно, оно ему не соответствует. Субъект есть нечто _непосредственно_, _само по себе сущее_, и потому представляет собой _противоположность_ этой абстракции, этой положенной через опосредствование всеобщности, которая должна была быть высказана о нем в суждении.

_Во–вторых_, суждение рассматривается по его _содержанию_ или как предложение: «_всеобщее единично_»; в этом случае субъект есть нечто всеобщее с многообразными качествами, некое конкретное, которое бесконечно определено; а так как его определенности суть пока что лишь качества, свойства или акциденции, то его тотальность есть _дурно–бесконечное множество_ их. Поэтому такой субъект скорее не есть такого рода _единичное_ свойство, какое высказывается его предикатом. Оба предложения должны поэтому _подвергнуться отрицанию_, и положительное суждение должно скорее быть положено как _отрицательное_.

#### **B) ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ СУЖДЕНИЕ**

1. Уже выше была речь о том обычном представлении, согласно которому лишь от содержания суждения зависит, истинно ли оно или нет, так как логическая истина касается, дескать, только формы и не требует ничего другого, кроме того, чтобы это содержание не противоречило самому себе. Сама же форма суждения согласно этому взгляду состоит лишь в том, что оно есть соотношение _двух_ понятий. Но в предыдущем изложении выяснилось, что эти два понятия не только обладают безотносительным определением некоторого _числа_, а относятся друг к другу как _единичное_ и _всеобщее_. Эти определения образуют собой истинно логическое _содержание_, и притом они, взятые так абстрактно, составляют содержание положительного суждения; всякое _другое содержание_, встречающееся в суждении («солнце кругло», «Цицерон был великий римский оратор», «теперь день» и т. п.), не касается суждения как такового; суждение высказывает лишь одно: «_субъект_ есть _предикат_», или, так как «субъект» и «предикат» суть лишь названия, то определеннее: «_единичное есть всеобщее_», _и наоборот_. — Из–за этого _чисто логического содержания_ положительное суждение _не истинно_, а имеет свою истину в отрицательном суждении. — Ведь требуют, чтобы содержание суждения не противоречило себе; между тем оказалось, что оно противоречит себе в этом суждении. — Однако будет совершенно все равно, если мы указанное логическое содержание назовем также и формой, а под содержанием будем понимать только прочее, эмпирическое наполнение суждения; в таком случае форма содержит в себе не только пустое тождество, вне которого лежало бы определение содержания. Тогда оказывается, что положительное суждение в силу своей _формы_ не имеет истины как положительное суждение; тому, кто называл бы _истиной правильность_ некоторого _созерцания_ или _восприятия_, согласие _представления_ с предметом, по меньшей мере не оставалось бы никакого выражения для обозначения того, что есть предмет и цель философии. Ему пришлось бы по меньшей мере назвать последнее «разумной истиной», и, конечно, все согласятся, что суждения вроде «Цицерон был великий оратор», «теперь день» и т. п. — не суть разумные истины. Но они не суть таковые не потому, что они как бы случайно имеют эмпирическое содержание, а потому, что они суть лишь положительные суждения, не могущие и не долженствующие иметь никакого иного содержания, кроме некоторого непосредственно–единичного и некоторой абстрактной определенности.

Положительное суждение имеет свою истину ближайшим образом в отрицательном: _единичное не есть_ абстрактно _всеобщее_, а предикат единичного, в силу того, что он есть такой предикат (или же, если рассматривать этот предикат сам по себе, безотносительно к субъекту, в силу того, что он _есть абстрактно–всеобщее_), сам есть нечто определенное; _единичное_ есть поэтому _ближайшим образом_ некоторое _особенное_. Далее, согласно другому предложению, содержащемуся в положительном суждении, отрицательное суждение гласит: _всеобщее_ не есть абстрактно _единичное_, а этот предикат уже потому, что он есть предикат, или, иначе говоря, потому, что он находится в соотношении с некоторым всеобщим субъектом, есть нечто более широкое, чем голая единичность, и _всеобщее_ есть поэтому также _ближайшим образом_ некоторое _особенное_. — Так как это всеобщее, как субъект, само носит в качестве определения суждения характер единичности, то оба предложения сводятся к одному: «_единичное есть некоторое особенное_».

Можно заметить (а), что здесь характеристикой предиката оказывается та _особенность_, о которой речь была уже выше (250); однако здесь она положена не через внешнюю рефлексию, а возникла через посредство найденного нами в суждении отрицательного соотношения. (b) Это определение получается здесь лишь для предиката. В _непосредственном_ суждении, суждении наличного бытия, субъект есть лежащее в основании; поэтому кажется, что _определение_ ближайшим образом _протекает в предикате_. На самом же деле это первое отрицание еще не может быть определением или, собственно говоря, _полаганием единичного_, так как таким полаганием служит лишь второе отрицание, отрицательное отрицательного.

«_Единичное есть некоторое особенное_» — таково _положительное_ выражение отрицательного суждения. Это выражение постольку само не есть положительное суждение, поскольку последнее в силу своей непосредственности имеет своими крайними членами лишь абстрактное, а особенное именно через полагание отношения суждения оказывается первым _опосредствованным_ определением. — Но это определение следует брать не только как момент крайнего члена, а также и как то, что оно, собственно говоря, ближайшим образом и есть, — как _определение соотношения_, или, иначе говоря, суждение должно рассматриваться равным образом и как _отрицательное_.

Этот переход основывается на отношении между крайними членами и их соотнесением в суждении вообще. Положительное суждение есть соотношение _непосредственно_ единичного и всеобщего, следовательно, таких, из которых одно вместе с тем _не_ есть то, что есть другое; это соотношение есть поэтому столь же существенно _разделение_ или _отрицательное_ соотношение; потому следовало положить положительное суждение как отрицательное. Поэтому логики напрасно подымали столько шума, настаивая на том, чтобы «_не_» отрицательного суждения было отнесено к _связке_. То, что в суждении есть _определение_ крайнего члена, есть равным образом и _определенное соотношение_. Определение суждения или крайний член суждения не есть чисто качественное определение _непосредственного_ бытия, долженствующее лишь противостоять некоторому _другому вне_ его. Оно не есть также и определение рефлексии, которая по своей всеобщей форме ведет себя как положительное и отрицательное, причем и то и другое положено как исключающее и тождественно с другим лишь _в себе_. Определение суждения, как определение понятия, есть в себе самом нечто всеобщее, положенное как _продолжающееся дальше_ в свое другое. Обратно, _соотношение_ суждения есть то же самое определение, какое свойственно крайним членам; ибо оно именно и есть эта всеобщность и продолжаемость их друг в друге; поскольку между крайними членами имеется различие, соотношение суждения тоже содержит в себе отрицательность.

Вышеуказанный переход от формы _соотношения_ к форме _определения_ приводит к тому _непосредственному выводу_, что «_не_» связки должно быть в такой же мере присоединено к предикату, и последний должен быть определен как _не–всеобщее_. Но не–всеобщее путем столь же непосредственного вывода оказывается _особенным_. — Если _отрицательное_ фиксируется по совершенно абстрактному определению непосредственного _небытия_, то предикат есть лишь _совершенно неопределенное_ не–всеобщее. Об этом определении логика обыкновенно трактует при рассмотрении _контрадикторных_ понятий, причем она там настоятельно внушает как нечто важное, что, говоря об _отрицании_ какого–нибудь понятия, следует иметь в виду только отрицательное, и последнее следует понимать лишь как просто _неопределенный_ объем _другого_ (des Andern) по отношению к данному положительному понятию. Так, например, просто _небелое_ есть согласно этому взгляду, как красное, желтое, голубое и т. д., так и черное. Но _белое_ как таковое есть _чуждое понятию_ определение созерцания; поэтому «_не_» в отношении к белому есть столь же чуждое понятию _небытие_, каковая абстракция рассматривалась нами в самом начале логики, причем ее ближайшей истиной оказалось _становление_. Если при рассмотрении определений суждения в качестве примера пользуются таким чуждым понятию содержанием, почерпнутым из созерцания и представления, и определения _бытия_ и _рефлексии_ принимаются за определения суждения, то это так же _некритично_, как, например, согласно Канту, было бы некритично применять понятия рассудка к бесконечной идее разума или к так называемой _вещи–в–себе_; _понятие_, к которому принадлежит также и исходящее из него _суждение_, есть истинная _вещь–в–себе_ или _разумное_, тогда как упомянутые выше определения принадлежат к области _бытия_ или _сущности_ и еще не суть формы, развитые до того состояния, в котором они получают такой вид, какой свойственен им в их истине, в _понятии_. — Если, как это обычно делается, не идут дальше белого, красного, как _чувственных_ представлений, то получает название понятия нечто такое, что есть лишь определение представления, и в таком случае не–белое, не–красное, конечно, не есть нечто положительное, точно так же, как и не–треугольное есть нечто совершенно неопределенное, ибо определение, покоящееся на числе и определенном количестве вообще, есть по существу _определение безразличное_, _чуждое понятию_. Но подобно самому _небытию_ и такого рода чувственное содержание должно быть _постигнуто в понятии_ и утратить то безразличие и ту абстрактную непосредственность, какими оно характеризуется в слепом, неподвижном представлении. Уже в наличном бытии чуждое мысли _ничто_ становится _границей_, через посредство которой _нечто соотносится_ все же с некоторым _другим_ вне его. В рефлексии же оно есть _отрицательное_, которое существенным образом _соотносится_ с некоторым _положительным_ и тем самым представляет собой _определенное_ отрицательное; некое отрицательное уже не есть больше вышеупомянутое _неопределенное небытие_, оно положено так, что оно есть лишь постольку, поскольку ему противостоит положительное, а третьим служит их _основание_; тем самым отрицательное удерживается в некоторой замкнутой сфере, в которой то, чем одно _не_ является, есть нечто _определенное_. — Но еще в большей мере в абсолютно текучей непрерывности понятия и его определений «_не_» непосредственно есть нечто положительное, и _отрицание_ есть не только определенность, но вобрано во всеобщность и положено как тождественное ей. Поэтому не–всеобщее есть сразу же _особенное_.

2. Так как отрицание касается соотношения суждения, а _отрицательное суждение_ рассматривается еще как таковое, то оно _прежде всего еще_ есть _суждение_; тем самым имеется отношение субъекта и предиката или единичности и всеобщности, а также и их соотношение: _форма суждения_. Субъект, как лежащее в основании непосредственное, остается незатронут отрицанием и, следовательно, сохраняет свое определение, заключающееся в том, чтобы иметь некоторый предикат, или, иными словами, сохраняет свое соотношение со всеобщностью. Поэтому в отрицательном суждении отрицанию подвергается не вообще всеобщность в предикате, а его абстрактность или определенность, которая по отношению к той всеобщности выступала как _содержание_. — Отрицательное суждение не есть, следовательно, тотальное отрицание; та всеобщая сфера, которая содержит в себе предикат, еще сохраняется; поэтому соотношение субъекта с предикатом еще остается по существу _положительным_; еще сохранившееся _определение_ предиката есть в такой же мере _соотношение_. — Если, например, говорят, что роза _не_ красна, то этим подвергают отрицанию и отделяют от всеобщности, присущей равным образом и предикату, лишь его _определенность_; всеобщая сфера — _цвет_ — сохраняется; когда говорят «роза не красна», то тем самым принимают, что она обладает некоторым цветом, и притом другим цветом; со стороны этой всеобщей сферы суждение еще остается положительным.

«_Единичное есть некоторое особенное_», — эта положительная форма отрицательного суждения выражает сказанное непосредственно; особенное содержит в себе всеобщность. Эта форма выражает сверх того также и то, что предикат есть не только нечто всеобщее, но также еще и нечто определенное. Отрицательная форма содержит в себе то же самое; ибо поскольку, например, роза не красна, она не только должна сохранить, как предикат, всеобщую сферу цвета, но должна иметь также _какой–нибудь другой определенный цвет_; упраздняется, следовательно, лишь _единичная_ определенность красноты и не только оставляется всеобщая сфера, но сохраняется также и определенность, превращенная, однако, в _неопределенную_, во всеобщую определенность, т. е. в особенность.

3. _Особенность_, оказавшаяся согласно вышесказанному положительным определением отрицательного суждения, есть то, что опосредствует между единичностью и всеобщностью; таким образом, отрицательное суждение есть теперь вообще опосредствующий переход к третьей ступени, к _рефлексии суждения наличного бытия в себя само_. Со стороны своего объективного значения оно есть лишь момент изменения акциденций или (в сфере наличного бытия) изолированных, отдельных свойств конкретного. В силу этого изменения полная определенность предиката — или _конкретное_ — выступает как нечто положенное.

_Единичное есть особенное_ согласно положительному выражению отрицательного суждения. Но единичное вместе с тем и _не_ есть особенное; ибо особенность имеет более широкий объем, чем единичность; она, следовательно, есть предикат, не соответствующий субъекту, и, стало быть, предикат, в котором субъект еще не имеет своей истины. _Единичное есть только единичное_, отрицательность, соотносящаяся не с другим, будь последнее положительным или отрицательным, а лишь с самой собой. — Роза не есть _какое бы то ни было_ цветное, а имеет лишь определенный цвет, являющийся цветом розы. Единичное есть не некоторое неопределенно определенное, а определенно определенное.

Если исходить из этой положительной формы отрицательного суждения, то указанное отрицание последнего представляется опять–таки лишь _первым_ отрицанием. Но на самом деле оно не таково. Скорее напротив, отрицательное суждение уже само по себе есть второе отрицание или отрицание отрицания, и требуется положить то, что оно есть само по себе. А именно, оно отрицает _определенность предиката_ положительного суждения, его _абстрактную_ всеобщность, или, если рассматривать его со стороны содержания, отрицает то единичное качество субъекта, которое предикат содержит в себе. Отрицание же определенности есть уже второе отрицание, стало быть, бесконечное возвращение единичности в себя самое. Тем самым _восстановлена_ конкретная тотальность субъекта или, вернее сказать, лишь теперь субъект _положен_ как единичное, так как через отрицание и снятие этого отрицания его опосредствовали с самим собой. Со своей стороны, предикат тем самым перешел от первой всеобщности к абсолютной определенности и сравнялся с субъектом. Суждение постольку гласит: «_единичное единично_». — С другой стороны, поскольку следовало брать субъект также и как _всеобщее_ и поскольку в отрицательном суждении предикат, который по отношению к этому определению субъекта есть единичное, _расширился_ до _особенности_ и поскольку, далее, отрицание этой _определенности_ есть равным образом и _очищение_ содержащейся в нем всеобщности, то это суждение гласит также и следующим образом: «_всеобщее есть всеобщее_».

В обоих этих суждениях, которые в предшествующем изложении (250) получались путем внешней рефлексии, предикат уже выражен в своей положительности. Но сперва само отрицание отрицательного суждения должно выступить в форме отрицательного суждения. Мы видели, что в нем еще остались некоторое _положительное соотношение_ субъекта с предикатом и _всеобщая сфера_ последнего. С этой стороны, стало быть, отрицательное суждение содержало в себе более очищенную от ограниченности всеобщность, чем положительное суждение, а потому оно тем более должно быть отрицаемо относительно субъекта как единичного. Этим путем отрицанию подвергается _весь объем_ предиката и уже не остается никакого положительного соотношения между ним и субъектом. Это есть _бесконечное суждение_.

#### **C****) БЕСКОНЕЧНОЕ СУЖДЕНИЕ**

Отрицательное суждение есть столь же мало истинное суждение, как и положительное. Но бесконечное суждение, долженствующее служить его истиной, есть по своему отрицательному выражению _отрицательно–бесконечное_ суждение — суждение, в котором упразднена также и форма суждения. — Но это — _бессмысленное суждение_. Оно должно быть _суждением_, стало быть, содержать в себе некоторое соотношение субъекта с предикатом; но _вместе с тем_ в нем не должно быть такого соотношения. — Хотя название бесконечного суждения и приводится в обычных логиках, но при этом остается неясным, как с ним обстоит дело. — Примеры отрицательно–бесконечных суждений легко получить, соединяя отрицательным образом в виде субъекта и предиката такие определения, из которых одно не содержит в себе не только определенности другого, но и его всеобщей сферы; следовательно, например, «дух не есть красное, не есть желтое» и т. д., «не есть кислое, щелочное» и т. д, «роза не есть слон», «рассудок не есть стол» и т. п. — Эти суждения _правильны_ или, как выражаются, _истинны_, но, несмотря на такую истинность, бессмысленны и нелепы. — Или, вернее, они _вовсе не_ суть _суждения_. — Более реальным примером бесконечного суждения является _злой_ поступок. В _гражданско–правовом_ споре нечто подвергается отрицанию лишь как собственность противной стороны; но при этом истцы соглашаются с тем, что оно должно было бы принадлежать противной стороне, если бы она имела на это право, и на это нечто предъявляется притязание лишь во имя права; следовательно, всеобщая сфера, право, в этом отрицательном суждении признается и сохраняется. _Преступление_ же есть _бесконечное суждение_, отрицающее не только _особенное_ право, но вместе с тем и всеобщую его сферу, т. е. отрицающее _право как право_. Оно, правда, _правильно_ в том смысле, что это есть некоторый действительный поступок, но так как этот поступок соотносится совершенно отрицательно с нравственностью, составляющей его всеобщую сферу, то он бессмысленен.

_Положительное_ в бесконечном суждении, этом отрицании отрицания, есть _рефлексия единичности_ в себя самое, благодаря чему она (единичность) впервые и положена как _определенная определенность_. «_Единичное единично_», — таково было его выражение согласно этой рефлексии. Субъект в суждении наличного бытия выступает как _непосредственное_ единичное и постольку скорее лишь как _нечто_ вообще. Лишь через опосредствование отрицательного и бесконечного суждения он впервые _положен_ как единичное.

Тем самым единичное _положено_ как _непрерывно продолжающееся в своем предикате_, который тождественен с ним; тем самым и всеобщность равным образом выступает уже не как _непосредственная_ всеобщность, а как _охват_ различенных. Положительно–бесконечное суждение также гласит: «_всеобщее есть всеобщее_». Таким образом и оно положено как возвращение в себя само.

Этой рефлексией определений суждения в себя суждение теперь сняло себя; в отрицательно–бесконечном суждении различие, так сказать, _слишком велико_ для того, чтобы оно еще оставалось суждением; субъект и предикат не имеют в нем никакого положительного соотношения друг с другом; напротив, в положительно–бесконечном суждении имеется лишь тождество, и оно вследствие полного отсутствия в нем различия уже не есть суждение.

Строже говоря, сняло себя _суждение наличного бытия_; тем самым _положено_ то, что содержится в _связке_ суждения, а именно, что качественные крайние члены сняты в этом своем тождестве. Но так как это единство есть понятие, то оно (единство) опять–таки равным образом непосредственно расщеплено на свои крайние члены и выступает как суждение, определения которого, однако, суть уже не непосредственные, а рефлектированные в себя. _Суждение наличного бытия_ перешло в _суждение рефлексии_.

### **В. СУЖДЕНИЕ РЕФЛЕКСИИ**

В возникшем теперь суждении субъект есть некоторое единичное как таковое; равным образом всеобщее уже более не есть _абстрактная_ всеобщность или _единичное свойство_, а положено как такое всеобщее, которое синтезировало себя воедино путем соотнесения различенных, или (если его рассматривать со стороны содержания разных определений вообще) — как _самособирание_ воедино многообразных свойств и существований. — Если нужно давать примеры предикатов суждений рефлексии, то они должны быть другого рода, чем для суждений наличного бытия. В суждении рефлексии, собственно говоря, впервые имеется некоторое _определенное содержание_, т. е. некоторое содержание вообще; ибо это содержание есть рефлектированное в тождество определение формы как отличное от формы, поскольку она есть различенная определенность, каковой она еще продолжает быть как суждение. В суждении наличного бытия содержание есть лишь некоторое непосредственное или абстрактное, неопределенное содержание. — Примерами рефлективных суждений могут поэтому служить следующие суждения: «человек _смертен_», «вещи _преходящи_», «эта вещь _полезна_», «_вредна_»; «_твердость_», «_упругость_ тел», «_счастие_» и тому подобное представляют собой такие своеобразные предикаты. Они выражают собой некоторую существенность, которая, однако, есть некоторое определение в _отношении_ или некоторая _охватывающая_ всеобщность. Эта _всеобщность_, которая определится далее в движении рефлективного суждения, еще отлична от _всеобщности понятия_ как таковой; хотя она уже больше не есть абстрактная всеобщность качественного суждения, она все же находится еще в соотношении с тем непосредственным, из которого она происходит, и это непосредственное лежит в основании ее отрицательности. — Понятие определяет наличное бытие ближайшим образом так, что делает его определения _определениями отношения_, непрерывными продолжениями их самих в разном многообразии существования, так что истинно всеобщее есть, правда, их внутренняя сущность, но _в явлении_, и эта _релятивная_ природа или, можно также сказать, их _признак_ еще не есть их в–себе–и-для–себя–сущее.

Можно сказать, что почти напрашивается определить суждение рефлексии как суждение _количества_, подобно тому как мы определили суждение наличного бытия также и как _качественное_ суждение. Но подобно тому как _непосредственность_ в последнем была не только _сущая_, но по существу также и опосредствованная и _абстрактная_ непосредственность, так и здесь эта снятая непосредственность есть не только снятое качество, стало быть, не только _количество_; напротив, подобно тому как качество есть самая внешняя непосредственность, так и это количество есть таким же образом _самое внешнее_ из принадлежащих к опосредствованию _определений_.

По поводу _определения_, каким оно в своем движении выступает в рефлективном суждении, следует сделать еще то замечание, что в суждении наличного бытия _движение_ этого определения являло себя _в предикате_, так как это суждение имело определение непосредственности, и поэтому субъект выступал как то, что лежит в основании. По такому же основанию в рефлективном суждении поступательное движение процесса определения протекает в _субъекте_, так как это суждение имеет своим определением _рефлектированное в–себе–бытие_. Существенным здесь поэтому служит _всеобщее_ или предикат; предикат составляет поэтому здесь то _лежащее в основании_, которым следует мерить субъект, и последний должен быть определен соответственно этому лежащему в основании. — Однако и предикат получает дальнейшее определение через дальнейшее развитие формы субъекта, но он получает это развитие _косвенно_, развитие же субъекта оказывается по вышеприведенному основанию _прямым_ дальнейшим определением.

Что касается объективного значения этого суждения, то в нем единичное вступает в наличное бытие через свою всеобщность, но как носящее характер некоторого существенного определения отношения, некоторой такой существенности, которая, проходя сквозь многообразие явления, сохраняет себя; субъект _должен_ быть тем, что определено в себе и для себя; эту определенность он имеет в своем предикате. С другой стороны, единичное рефлектировано в этот свой предикат, который есть его всеобщая сущность; постольку субъект есть существующее и являющееся. Предикат в этом суждении уже больше не _присущ_ (inhäriert) субъекту; предикат есть скорее _сущее в себе_, под которое _подведено_ это единичное как акцидентальное. Если суждения наличного бытия могут быть определены также и как _суждения присущности_ (der Inhärenz), то суждения рефлексии суть скорее _суждения подведения [под более общее]_ (Urteile der Subsumtion).

#### **А) СИНГУЛЯРНОЕ** **(250)** **СУЖДЕНИЕ**

Непосредственное рефлективное суждение теперь гласит опять–таки: «_единичное всеобще_»; но субъект и предикат имеют вышеуказанное значение; поэтому можно ближайшим образом выразить наше суждение так: «_это есть некоторое существенным образом всеобщее_».

Но некоторое «это» _не_ есть нечто существенным образом всеобщее. Указанное по своей всеобщей форме _положительное_ вообще суждение должно быть взято отрицательно. Но так как суждение рефлексии есть не просто положительное суждение, то и отрицание не касается прямо предиката, который в этом суждении не просто присущ субъекту, а есть _сущее в себе_. Субъект же есть, наоборот, изменчивое и подлежащее определению. Поэтому отрицательное суждение должно быть здесь сформулировано так: «_не некоторое это_ есть некоторое всеобщее рефлексии» (250); такое «_в себе_» обладает более всеобщим существованием, чем существование лишь в некотором «этом». Сингулярное суждение имеет поэтому свою ближайшую истину в _партикулярном_ суждении.

#### **B****) ПАРТИКУЛЯРНОЕ СУЖДЕНИЕ**

Неединичность субъекта, которая должна быть положена вместо его сингулярности в первом суждении рефлексии, есть особенность. Но единичность определена в суждении рефлексии как _существенная единичность_; поэтому особенность не может быть _простым_, _абстрактным_ определением, в котором единичное было бы упразднено и существующее погибло бы до основания, а может выступать лишь как некоторое расширение его во внешней рефлексии; поэтому субъектом служат «_некоторые эти_» или «некоторое особенное _множество единичных_».

Это суждение: «_некоторые единичные суть некоторое всеобщее рефлексии_» — выступает ближайшим образом как положительное суждение, но оно в такой же мере также и отрицательно; ибо «_некоторое_» содержит в себе всеобщность; со стороны этой всеобщности оно может быть рассматриваемо как _объемлющее_; но поскольку «некоторое» есть особенность, оно вместе с тем и неадекватно ей. _Отрицательное_ определение, полученное субъектом в результате перехода сингулярного суждения [в партикулярное], есть, как показано выше, также и определение соотношения, связки. — В суждении «_некоторые_ люди счастливы» заключается непосредственный вывод: «_некоторые_ люди _не_ суть счастливы». Если _некоторые_ вещи полезны, то именно в силу этого _некоторые_ вещи _не_ полезны. Положительное и отрицательное суждение уже не оказывается одно вне другого, а партикулярное суждение непосредственно содержит в себе оба суждения вместе именно потому, что оно есть суждение рефлексии. — Но в силу этого партикулярное суждение _неопределенно_.

Если мы, далее, будем в примерах такого суждения рассматривать субъект — «некоторые люди», «некоторые животные» и т. д., то окажется, что, кроме партикулярного определения формы — «некоторые», — он содержит в себе еще и определение содержания — «человек» и т. д. Субъект сингулярного суждения мог гласить: «этот человек», — некая сингулярность, которая, собственно говоря, принадлежит области внешнего показывания; правильнее поэтому, что субъект гласит примерно: «Кай». Субъектом же партикулярного суждения уже не может служить такое выражение, как «_некоторые Кайи_»; ибо Кай должен быть некоторым единичным как таковым. К выражению «_некоторые_» присоединяется поэтому некоторое более всеобщее _содержание_, например, «_люди_», «_животные_» и т. д. Это не только эмпирическое, но и определенное формой суждения содержание; а именно, последнее есть некоторое _всеобщее_, ибо выражение «некоторые» содержит в себе всеобщность, и эта всеобщность вместе с тем должна быть отделена от единичных, так как в основании лежит рефлектированная единичность. Говоря точнее, эта всеобщность есть также и _всеобщая природа_ или _род_ («человек», «животное»), являясь _предвосхищением_ той всеобщности, которая есть результат рефлективного суждения, подобно тому как положительное суждение, имея субъектом _единичное_, предвосхищало то определение, которое есть результат суждения наличного бытия.

Субъект, содержащий в себе единичные, их отношение к особенности и их всеобщую природу, постольку уже положен как тотальность определений понятия. Но это рассмотрение, собственно говоря, носит внешний характер. То, что в субъекте ближайшим образом уже приведено через его форму во взаимное _соотношение_, есть расширение «этости» в особенность; но это обобщение не адекватно обобщаемому; «_это_» есть нечто вполне определенное, а «_некоторое это_» (или «_некоторые эти_») неопределенно. Расширение должно касаться самого «_этого_», должно, стало быть, соответствовать ему, быть _вполне определенным_; таковым расширением служит тотальность или ближайшим образом _всеобщность_ вообще.

В основании этой всеобщности лежит «_это_», ибо единичное есть здесь рефлектированное в себя; его дальнейшие определения протекают поэтому в нем _внешним образом_, и подобно тому как особенность в силу этого определила себя как «_некоторые_», так и та всеобщность, которой достиг субъект, есть _всякость_ (Allheit) (250), и партикулярное суждение перешло в _универсальное_.

#### **С) УНИВЕРСАЛЬНОЕ СУЖДЕНИЕ**

Всеобщность в том виде, в каком она присуща субъекту универсального суждения, есть внешняя всеобщность рефлексии, _всякость_; «_все_» суть все _единичные_; единичное остается в этом «_все_» неизменным. Поэтому указанная всеобщность есть лишь _суммирование_ существующих особо единичных; она есть некоторая _общность_ (Gemeinschaftlichkeit), присущая им лишь в процессе сравнения. — Об этой общности начинает обыкновенно прежде всего думать субъективное представление, когда идет речь о всеобщности. Как на ближайшее основание, почему то или иное определение должно быть рассматриваемо как всеобщее, указывают на то, что оно _принадлежит многим_. — В математическом _анализе_ преимущественно предносится уму равным образом это понятие всеобщности, когда, например, разложение функций в ряд на некотором _многочлене_ считается _более всеобщим_, чем разложение этой же функции на некотором _двучлене_, так как, дескать, _многочлен_ представляет _больше единичностей_, чем _двучлен_ (250). Требование, чтобы функция была изображена в своей всеобщности, было бы удовлетворено, собственно говоря, только _всечленом_, исчерпанной бесконечностью; но здесь сама собой обнаруживается граница этого требования, и изображение _бесконечного_ множества должно удовлетвориться _долженствованием_ этой бесконечности и поэтому также и _многочленом_. На самом же деле двучлен есть уже всечлен в тех случаях, когда _метод_ или _правило_ касается лишь зависимости одного члена от другого и зависимость многих членов от их предшествующих не партикуляризируется, а имеет своей основой одну и ту же функцию. _Метод_ или _правило_ следует рассматривать как истинно _всеобщее_; в дальнейшем продолжении разложения в ряд или в разложении в ряд многочлена это правило лишь _повторяется_; путем увеличения количества членов оно, следовательно, нисколько не выиграет в отношении всеобщности. Уже раньше мы говорили о дурной бесконечности и ее обманах; всеобщность понятия есть _достигнутая потусторонность_; указанная же бесконечность остается обремененной потусторонним как чем–то недостижимым, поскольку она остается только бесконечным _прогрессом_. Если, говоря о всеобщности, уму предносится лишь _всякость_, т. е. такая всеобщность, которая должна быть исчерпана в единичных как единичных, то это есть впадение вновь в указанную дурную бесконечность, или же здесь за всякость принимается то, что есть лишь _множество_. Однако множество, как бы оно ни было велико, безоговорочно остается лишь партикулярностью и не есть всякость. — Но уму смутно предносится при этом в–себе–и-для–себя–сущая всеобщность _понятия_. Понятие есть то, что насильственно гонит дальше, заставляя итти за пределы пребывающей единичности (за которую держится представление) и за пределы внешней рефлексии представления и подставляя всякость _как тотальность_ или, вернее, категорическое в–себе–и-для–себя–бытие.

Это и в другом отношении сказывается на всякости, которая вообще представляет собой _эмпирическую_ всеобщность. Поскольку единичное предполагается как некоторое непосредственное и поэтому _преднаходится_ и _берется_ извне, постольку рефлексия, объединяющая его во всякость, ему столь же внешня. Но так как единичное, как «_это_», безоговорочно безразлично к этой рефлексии, то всеобщность и такого рода единичное не могут объединиться в одно единство. Эмпирическая всякость _остается_ поэтому некоторой _задачей_, некоторым _долженствованием_, которое, таким образом, не может быть изображено как бытие. Эмпирически–всеобщее предложение (ибо такого рода предложения все же выставляются) покоится на молчаливом соглашении, что если только нельзя указать ни одного _примера_ чего–нибудь противоположного, то _множество_ случаев должно считаться _всякостью_; или, иначе говоря, что _субъективную_ всякость, а именно всякость _ставших известными_ случаев, можно принять за _объективную_ всякость.

При более близком рассмотрении занимающего нас здесь _универсального суждения_ мы убеждаемся, что субъект, который, как было замечено выше, содержит в–себе–и-для–себя–сущую всеобщность как _пред–положенную_, теперь имеет ее в себе также и как _положенную_. «_Все люди_» означает, _во–первых_, _род_ «человек», _во–вторых_, этот же род в его распадении на единичности, но так, что единичные вместе с тем расширены до всеобщности рода; обратно, всеобщность через эту связанность с единичностью определена столь же полно, как и единичность; тем самым _положенная_ всеобщность стала _равной_ той, которая _пред–положена_.

Но, собственно говоря, следует прежде всего обратить внимание не на _пред–положенное_, а рассмотреть сам по себе тот результат, который получился касательно определения формы. — Единичность, расширившись до всякости, _положена_ как такая отрицательность, которая есть тождественное соотношение с собой. Тем самым она не осталась той первой единичностью, какова, например, единичность некоего Кайя, но есть определение, тождественное с всеобщностью, или абсолютная определенность всеобщего. — Та _первая_ единичность сингулярного суждения не была _непосредственной_ единичностью положительного суждения, а возникла через диалектическое движение суждения наличного бытия вообще; она была уже определена к тому, чтобы быть _отрицательным тождеством_ определений того суждения. Это и есть истинное пред–положение в суждении рефлексии; по отношению к совершающемуся в последнем полаганию та _первая_ определенность единичности была ее «_в-себе_» [-бытием]; стало быть, то, что единичность есть _в себе_, теперь _положено_ движением рефлективного суждения, а именно, единичность положена как тождественное соотношение определенного с собой самим. Благодаря этому та _рефлексия_, которая расширяет единичность до всякости, уже не есть внешняя этой единичности рефлексия, и эта единичность лишь становится _для себя_ тем, чем она уже _была в себе_. — Таким образом, истинным результатом оказывается _объективная всеобщность_. Постольку субъект совлек с себя присущее рефлективному суждению определение формы, переходившее от «_этого_» через «_некоторое_» к «_всякости_»; вместо «_все люди_» теперь надо сказать: «человек» (der Mensch).

Всеобщность, возникшая благодаря этому, есть _род_, — такая всеобщность, которая в самой себе есть конкретное. Род не _принадлежит_ субъекту или, иначе говоря, он не есть _единичное_ свойство и вообще не есть некоторое свойство субъекта; всякую единичную определенность род содержит растворенной в его субстанциальной сплошности (Gediegenheit). — Будучи положен как это отрицательное тождество с самим собой, род есть по существу субъект; но он уже не _подчинен_ (ist nicht subsumiert) своему предикату. Тем самым теперь изменяется вообще природа рефлективного суждения.

Последнее было по существу суждением _подчинения_ или подведения под более общее (Urteil der Substitution). Предикат был определен по отношению к своему субъекту как _в-себе сущее_ всеобщее; по своему содержанию предикат мог рассматриваться как существенное определение отношения или также как признак, — определение, по которому субъект есть лишь некоторое существенное _явление_. Но определенный как _объективная всеобщность_ субъект уже перестает быть подчиненным такому определению отношения или охватывающей рефлексии; такой предикат есть по отношению к этой всеобщности скорее некоторое особенное. Тем самым отношение субъекта и предиката здесь стало обратным, и суждение постольку ближайшим образом сняло себя.

Это снятие суждения совпадает с тем, чем становится _определение связки_, которое нам остается еще рассмотреть; снятие определений суждения и переход их в связку есть одно и то же. — А именно, поскольку субъект возвел себя во всеобщность, он в этом определении стал равен предикату, который, как рефлектированная всеобщность, объемлет собой также и особенность; поэтому субъект и предикат тождественны, т. е., они слились в связку. Это тождество есть род или в–себе–и-для–себя–сущая природа некоторой вещи. Следовательно, поскольку это тождество снова расщепляется в некоторое суждение, субъект и предикат соотносятся друг с другом через _внутреннюю природу_; это — соотношение _необходимости_, в котором указанные определения суждения суть лишь несущественные различия. — «_То, что присуще всем единичным вещам какого–нибудь рода, в силу их природы присуще и роду_» — вот непосредственный вывод и выражение того, что получилось раньше, а именно, того, что субъект, например, «_все люди_», совлекает с себя свое формальное определение и вместо «_все люди_» следует сказать «_человек_». — Эта в–себе–и-для–себя–сущая взаимосвязь составляет основу нового суждения — _суждения необходимости_.

### **С. СУЖДЕНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ**

Определение, до которого доразвилась всеобщность, есть, как оказалось, _в–себе–и-для–себя–сущая_ или _объективная всеобщность_, которой в сфере сущности соответствует _субстанциальность_. Первая отличается от последней тем, что она принадлежит области _понятия_ и в силу этого есть не только _внутренняя_, но и _положенная_ необходимость своих определений; или, иначе говоря, тем, что различие ей _имманентно_, между тем как субстанция имеет, напротив, свое различие лишь в своих акциденциях, а не как принцип внутри себя самой.

В суждении эта объективная всеобщность теперь _положена_; тем самым она дана, _во–первых_, с этой ее существенной определенностью как имманентной ей и, _во–вторых_, с этой же определенностью как отличной от нее в качестве _особенности_, субстанциальную основу которой составляет указанная всеобщность. Таким образом, она определена как _род_ и _вид_.

#### **А) КАТЕГОРИЧЕСКОЕ СУЖДЕНИЕ**

_Род разделяется_ или существенным образом расталкивает себя, распадается на _виды_; он есть род лишь постольку, поскольку он объемлет собой виды; вид есть вид лишь постольку, поскольку он, с одной стороны, существует в единичных вещах, а с другой — поскольку он в роде представляет собой некоторую более высокую всеобщность. — И вот _категорическое суждение_ имеет такого рода всеобщность своим предикатом, в котором субъект находит свою _имманентную_ природу. Но само оно есть лишь первое или _непосредственное_ суждение необходимости; поэтому та определенность субъекта, в силу которой он есть по отношению к роду некоторое особенное или по отношению к виду некоторое единичное, носит постольку характер непосредственности внешнего существования. — Но и объективная всеобщность также находит здесь пока что лишь свою _непосредственную_ партикуляцию; с одной стороны, она поэтому сама есть некоторая определенная всеобщность, по отношению к которой имеются более высокие роды; с другой же стороны, она не есть обязательно _ближайшая_ всеобщность, т. е. ее определенность не есть непременно принцип специфической особенности субъекта. Но что тут _необходимо_ — это _субстанциальное тождество_ субъекта и предиката, по сравнению с которым то своеобразие, которым субъект отличается от предиката, выступает лишь как несущественная положенность или даже лишь как название; субъект в своем предикате рефлектирован в свое в–себе–и-для–себя–бытие. — Такой предикат не должен быть смешиваем с предикатами вышерассмотренных суждений; например, если сваливают в одну кучу суждения:

«роза красна» и

«роза есть растение»,

или:

«это кольцо желто» и

«оно есть золото»,

и такое внешнее свойство, как цвет цветка, признается предикатом, равнозначащим с растительной природой цветка, то упускается из виду такое различие, которое должно бросаться в глаза даже самому обыденному пониманию. — Поэтому категорическое суждение должно быть определенно различено от положительного и отрицательного суждений; в последних то, что высказывается о субъекте, есть некоторое единичное, случайное содержание, в первом же оно есть тотальность рефлектированной в себя формы. В нем связка имеет поэтому значение _необходимости_, в них же — значение лишь абстрактного, непосредственного _бытия_.

Та _определенность_ субъекта, в силу которой он есть некоторое _особенное_ по отношению к предикату, есть пока что еще нечто _случайное_; субъект и предикат соотнесены как необходимо связанные не через _форму_ или _определенность_; необходимость выступает поэтому пока что еще как _внутренняя_ необходимость. — Субъект же есть субъект лишь как _особенное_, а поскольку он обладает объективной всеобщностью, он, как предполагается, ею обладает существенным образом со стороны указанной пока что лишь непосредственной определенности. Объективно–всеобщее, _определяя_ себя, т. е. помещая себя в суждение, находится по существу в тождественном соотношении с этой вытолкнутой из него _определенностью_ как таковой, т. е. она должна быть существенным образом положена не как просто случайное. Категорическое суждение лишь через эту _необходимость_ его непосредственного бытия впервые делается соответственным своей объективной всеобщности, таким образом оно перешло в _гипотетическое суждение_.

#### **B****) ГИПОТЕТИЧЕСКОЕ СУЖДЕНИЕ**

«_Если есть А, то есть В_»; или, иначе говоря, «_бытие А (des А) не есть его собственное бытие, а бытие некоторого другого, бытие В (des В)_». — Что положено в этом суждении, это — _необходимая связь_ непосредственных определенностей, которая в категорическом суждении еще не положена. — Здесь имеются _два_ непосредственных или внешне–случайных существования, из которых в категорическом суждении имеется ближайшим образом лишь одно, субъект; но так как одно существование внешне другому, то это другое непосредственно тоже внешне первому. — Взятое со стороны этой непосредственности, _содержание_ обеих сторон еще безразлично друг к другу; указанное суждение есть поэтому ближайшим образом предложение пустой формы. Но непосредственность есть, правда, _во–первых_, как таковая, некоторое самостоятельное, конкретное _бытие_; однако, _во–вторых_, существенно именно соотношение последнего; это бытие выступает поэтому в такой же мере и как голая _возможность_; гипотетическое суждение не означает, что _А есть_ или что _В есть_, а лишь то, что _если_ есть одно из них, _то_ есть и другое; в качестве сущей положена лишь взаимосвязь крайних членов, а не они сами. Скорее можно сказать, что в этого рода необходимости каждый из членов положен как в такой же мере означающий _бытие некоторого другого_. — Начало тождества гласит: «_А есть лишь А, а не В_» и «_В есть лишь В, а не А_»; напротив, в гипотетическом суждении бытие конечных вещей положено понятием согласно их формальной истине, а именно, положено, что конечное есть свое собственное бытие, но в такой же мере и _не собственное_, а бытие некоторого другого. В сфере бытия конечное _изменяется_, оно становится некоторым другим; в сфере сущности оно есть _явление_, причем положено, что его бытие состоит в том, что в нем _светится_ некоторое другое и что _необходимость_ есть _внутреннее_, еще не положенное как таковое соотношение. Понятие же состоит в том, что это тождество _положено_ и что сущее есть не абстрактное тождество с собой, а _конкретное_ тождество и непосредственно в себе самом — бытие некоторого другого.

Гипотетическое суждение можно посредством применения рефлективных отношений брать более определенно как отношение _основания_ и _следствия_, _условия_ и _обусловленного_, _причинности_ и т. д. Как в категорическом суждении выступила в своей понятийной форме субстанциальность, так в гипотетическом суждении в этой форме выступает связь причинности. Это отношение и все остальные подчинены ему, но здесь они уже перестают быть отношениями _самостоятельных сторон_, а последние выступают по существу лишь как моменты одного и того же тождества. — Однако они в нем еще не противопоставлены согласно определениям понятия как единичное (или особенное) и всеобщее, а выступают пока что лишь как _моменты вообще_. Гипотетическое суждение имеет постольку скорее вид некоторого предложения; подобно тому как партикулярное суждение имеет неопределенное содержание, так гипотетическое суждение имеет неопределенную форму, поскольку его содержание не носит характера отношения субъекта и предиката. — _В себе_, однако, бытие, так как оно есть здесь бытие другого, есть именно поэтому _единство самого себя_ и _другого_ и тем самым _всеобщность_; этим самым оно есть вместе с тем, собственно говоря, лишь некоторое _особенное_, так как оно есть определенное и в своей определенности не только с собой соотносящееся. Но положена здесь не _простая_ абстрактная особенность, а в силу той _непосредственности_, которой _обладают определенности_, моменты указанной особенности выступают как различные; вместе с тем, в силу их единства, составляющего их соотношение, особенность выступает также и как их тотальность. — Поэтому то, что поистине положено в этом суждении, — это всеобщность как конкретное тождество понятия, определения которого не имеют самостоятельного устойчивого наличия, а суть лишь положенные в ней (во всеобщности) особенности. Таким образом, оно есть _разделительное суждение_.

#### **С) РАЗДЕЛИТЕЛЬНОЕ СУЖДЕНИЕ**

В категорическом суждении понятие выступает как объективная всеобщность [с одной стороны] и некоторая внешняя единичность [с другой стороны]. В гипотетическом суждении на фоне этой внешности понятие выявляется в своем отрицательном тождестве; через это последнее его моменты получают теперь в разделительном суждении положенной ту определенность, которой они в непосредственном виде обладают в гипотетическом суждении. Разделительное суждение есть поэтому объективная всеобщность, положенная вместе с тем в соединении с формой. Оно содержит в себе, следовательно, _во–первых_, конкретную всеобщность или род в _простой форме_, как субъект; _во–вторых_, содержит в себе _эту же всеобщность_, но как тотальность ее различенных определений. «_А_ есть или _В_ или _С_». Это есть _необходимость понятия_, в которой, _во–первых_, тождественность обоих крайних членов представляет собой одни и те же объем, содержание и всеобщность; _во–вторых_, они различаются по форме определений понятия, но так, что в силу этого тождества она выступает как _голая форма_. _В-третьих_, тождественная объективная всеобщность (в качестве рефлектированной в себя в противоположность несущественной форме) выступает поэтому как _содержание_, которое, однако, обладает в себе самом определенностью формы, — в одном отношении как простой определенностью _рода_, в другом отношении как той же определенностью, развитой в ее различие; взятая как эта последняя, она есть особенность _видов_ и их _тотальность_, всеобщность рода. — Особенность в ее развитии образует _предикат_, так как она есть постольку _более всеобщее_, поскольку она содержит в себе не только всю всеобщую сферу субъекта, но и ее расчленение на особенности, ее обособление.

При ближайшем рассмотрении этого обособления мы убеждаемся, _во–первых_, что род образует собой субстанциальную всеобщность видов; поэтому субъект есть _как В_, _так и С_. Это «_как — так и_» обозначает положительное тождество особенного с всеобщим; это объективное всеобщее сохраняется полностью в своей особенности. Виды, _во–вторых_, _взаимно исключают друг друга_; _А_ есть _или В или С_; ибо они составляют _определенное различие_ всеобщей сферы. Это «_или–или_» есть их _отрицательное_ соотношение. Но в последнем они столь же тождественны, как и в первом соотношении; род есть их _единство_, как _определенных_ особенных. — Если бы род был некоторой абстрактной всеобщностью, как в суждениях наличного бытия, то виды тоже следовало бы брать только как _разные_ и безразличные друг к другу; но он есть не такая внешняя всеобщность, возникшая лишь через _сравнивание_ и _отбрасывание_, а их имманентная и конкретная всеобщность. — Эмпирическое разделительное суждение не обладает необходимостью: _А_ есть либо _В_, либо _С_, либо _D_ и т. д. потому, что _В_, _С_, _D_ и т. д. были _преднайдены_: тут нельзя, собственно говоря, высказать никакого «_или–или_»; ибо такие виды образуют собой лишь как бы субъективную полноту; _один_ вид, правда, исключает _другой_; но «_или–или_» исключает _всякий дальнейший_ вид и замыкает в себе некоторую тотальную сферу. Эта тотальность имеет свою _необходимость_ в отрицательном единстве объективно–всеобщего, каковое последнее имеет внутри себя единичность растворенной и имманентной себе в качестве простого _принципа_ различия посредством которого виды _определяются_ и _соотносятся_. Напротив, эмпирические виды находят свои различия в какой–либо случайности, которая есть некоторый внешний принцип или (в силу этого) не _их_ принцип и, стало быть, не имманентная определенность рода; они поэтому по своей определенности и не соотнесены друг с другом. — Но именно благодаря _соотношению_ своей определенности виды образуют собой всеобщность предиката. — Так называемые _контрарные_ и _контрадикторные_ понятия должны были бы, собственно говоря, найти себе место именно здесь; ибо в разделительном суждении положено существенное различие понятия; но они вместе с тем имеют в нем также и свою истину, заключающуюся в том, что сами контрарное и контрадикторное различаются между собой и в контрарном и в контрадикторном смысле. Виды контрарны, поскольку они лишь _разны_, а именно имеют некоторое в–себе–и-для–себя–сущее устойчивое наличие через род, как представляющий собой их объективную природу; они _контрадикторны_, поскольку они друг друга исключают. Но каждое из этих определений, взятое само по себе, односторонне и лишено истины; в «_или–или_» разделительного суждения положено их единство, как их истина, согласно которой указанное самостоятельное устойчивое наличие, как _конкретная всеобщность_, само есть также и _принцип_ того отрицательного единства, в силу которого они взаимно исключают друг друга.

В силу только что вскрытого тождества субъекта и предиката по их отрицательному единству, род определен в разделительном суждении как _ближайший_ род. Это выражение указывает прежде всего на некоторое только количественное различие, на _большее_ или _меньшее_ число определений, которые некоторое всеобщее содержит в себе по сравнению с обнимаемой им особенностью. Согласно этому остается случайным, чтó собственно служит ближайшим родом. Но поскольку род понимается как такое всеобщее, которое образовано только путем отбрасывания определений, он, собственно говоря, не может образовать разделительного суждения; ибо в таком случае является делом случая, осталась ли еще в нем та определенность, которая составляет принцип «_или–или_»; род был бы вообще представлен в видах не по своей _определенности_, и эти виды могли бы обладать лишь случайной полнотой. В категорическом суждении род имеет по отношению к субъекту ближайшим образом лишь эту абстрактную форму и поэтому он не необходимо представляет собой ближайший для субъекта род и постольку он внешен. Но когда род выступает как конкретная, существенно _определенная_ всеобщность, то он, как простая определенность, есть единство _моментов понятия_, которые в указанной простоте лишь сняты, но имеют в видах свое реальное различие. Поэтому род постольку есть _ближайший_ род некоторого вида, поскольку последний имеет свое специфическое различение в существенной определенности первого и виды вообще имеют свое различенное определение как принцип в природе рода.

Только что рассмотренный пункт составляет тождество субъекта и предиката со стороны _определенности_ вообще — стороны, положенной гипотетическим суждением, необходимость которого есть некоторое тождество непосредственных и разных и поэтому выступает существенным образом как отрицательное единство. Это–то отрицательное единство и отделяет вообще субъект и предикат, но теперь оно само положено как различенное, в субъекте как _простая_ определенность, а в предикате как _тотальность_. Упомянутое отделение субъекта и предиката есть _различие понятия_; но и _тотальность видов_ в предикате равным образом _не_ может быть _каким–либо другим_ различием. — Тем самым получается, стало быть, _определение_ терминов разделительного суждения по отношению друг к другу. Это определение сводится к различию понятия, ибо лишь _понятие_ разделяется и в своем определении открывает свое отрицательное единство. Впрочем, здесь вид принимается в соображение лишь согласно его простой определенности понятия, а не по тому _образу_, который он получает, вступая из идеи в дальнейшую самостоятельную _реальность_; этот образ, конечно, _отпадает_ в простом принципе рода; но _существенная_ диференциация должна быть моментом понятия. В рассматриваемом здесь суждении, собственно говоря, _положено_ теперь через _собственное_ дальнейшее определение понятия самое его разделение, положено то, что при рассмотрении понятия получилось как его в–себе–и-для–себя–сущее определение, как его диференциация на определенные понятия. — Так как понятие теперь есть всеобщее, представляя собой как положительную, так и отрицательную тотальность особенных, то оно _само_ именно вследствие этого непосредственно есть также и _один из своих разделительных членов_; _другим_ же членом служит эта всеобщность, разложенная в _свою особенность_, или, иначе говоря, определенность понятия как _определенность_, в которой именно всеобщность являет себя (sich darstellt) как тотальность. — Если разделение какого–либо рода на виды не достигло еще этой формы, то это служит доказательством того, что оно еще не возвысилось до определенности понятия и выросло не из него. — «_Цвет_ бывает или фиолетовый, или темносиний, или голубой, или зеленый, или желтый, или оранжевый, или красный» (251); такое разделение сразу же выдает свою, даже эмпирическую, невыдержанность и нечистоту; рассматриваемое с этой стороны, оно уже само по себе заслуживает того, чтобы назвать его варварским. Если цвет постигают как _конкретное единство_ светлого и темного (251), то этот _род_ имеет в себе самом ту _определенность_, которая образует _принцип_ его разделения на виды. Но из них один (251) должен быть безоговорочно простым цветом, содержащим в себе противоположность уравновешенной, заключенной в его интенсивности и подвергнутой в ней отрицанию; а на другой стороне должна явить себя противоположность отношения между светлым и темным, к каковому отношению, так как оно касается феномена природы, должна еще прибавиться безразличная нейтральность противоположности (251). — Принятие за виды таких смесей, как фиолетовый и оранжевый цвет, а также степенных различий вроде темносинего и голубого, может иметь свое основание лишь в совершенно необдуманном способе рассуждения, который даже для эмпиризма обнаруживает слишком мало размышления (251). — Впрочем, здесь не место распространяться о том, какие различные и еще ближе определенные формы имеет разделение, смотря по тому, совершается ли оно в стихии природы или в стихии духа.

Разделительное суждение имеет прежде всего в своем предикате члены разделения; но оно в не меньшей мере и само разделено; его субъект и предикат суть члены разделения; они суть моменты понятия, положенные в своей определенности, но вместе с тем и как тождественные, — как тождественные (α) в объективной всеобщности, которая в субъекте выступает как простой _род_, а в предикате — как всеобщая сфера и как тотальность моментов понятия, и (β) в _отрицательном_ единстве, в развернутой связи необходимости, по каковой связи _простая определенность_ субъекта расщепилась в _различие видов_ и именно в этом расщеплении есть их существенное соотношение и себетождество.

Это единство, связка этого суждения, в котором крайние члены в силу их тождества слились воедино, есть, стало быть, само понятие, и притом, _как положенное_; простое суждение необходимости тем самым возвело себя в _суждение понятия_.

### **D. СУЖДЕНИЕ ПОНЯТИЯ**

Умение высказывать _суждения наличного бытия_: «роза красна», «снег бел» и так далее — вряд ли будет кем–нибудь считаться обнаружением большой силы суждения. _Суждения рефлексии_ суть больше _предложения_, чем суждения. В суждении необходимости предмет, правда, выступает в своей объективной всеобщности; однако лишь в суждении, которое нам теперь предстоит рассмотреть, _имеется соотношение предмета с понятием_. В этом суждении понятие положено в основание, и так как оно находится в соотношении с предметом, то оно положено в основание как некоторое _долженствование_, которому реальность может соответствовать или не соответствовать. — Поэтому лишь такое суждение впервые содержит в себе истинную оценку; предикаты «_хороший_», «_дурной_», «_истинный_», «_прекрасный_», «_правильный_» и так далее служат выражением того, что к вещи _прикладывается масштаб_ ее всеобщего _понятия_, как безоговорочно пред–положенного _долженствования_, что она _соответствует_ ему или не соответствует.

Суждение понятия получило название суждения _модальности_, и его рассматривают как содержащее в себе ту форму, в какой отношение между субъектом и предикатом выступает в некотором _внешнем рассудке_, и полагают, что оно касается ценности связки лишь в _отношении к мышлению_. Согласно этому взгляду _проблематическое_ суждение состоит в признании утверждения или отрицания _произвольным_ или _возможным_, _ассерторическое_ суждение состоит в признании утверждения или отрицания _истинным_, т. е. _действительным_, _аподиктическое_ — в признании этого утверждения или отрицания _необходимым_. — Легко усмотреть, почему так напрашивается мысль выйти при этом суждении за пределы самого суждения и рассматривать его определение как нечто только _субъективное_. А именно это происходит потому, что здесь в суждении снова выступает и входит в отношение к некоторой непосредственной действительности понятие, субъективное. Однако нельзя смешивать это субъективное с _внешней рефлексией_, которая, конечно, тоже есть нечто субъективное, но в другом смысле, чем само понятие; последнее, каким оно снова выступает из разделительного суждения, есть скорее нечто противоположное простому _виду и способу_. Прежние суждения суть в этом смысле лишь нечто субъективное, ибо они покоятся на некоторой абстракции и односторонности, в которой понятие утратилось. Суждение понятия есть, наоборот, по сравнению с ними объективное суждение и истина именно потому, что в его основании лежит понятие, но не во внешней рефлексии или в _соотношении_ с некоторым субъективным, т. е. случайным _мышлением_, а в своей определенности как понятие.

В разделительном суждении понятие было положено как тождество всеобщей природы с ее обособлением; тем самым здесь отношение суждения сняло себя. Это _конкретное единство_ всеобщности и особенности есть пока что простой результат; оно должно теперь развиться далее в тотальность, поскольку содержащиеся в нем моменты пока что в нем исчезли и еще не противостоят друг другу в определенной самостоятельности. — Недостаточность этого результата можно выразить определеннее также и следующим образом: хотя в разделительном суждении объективная _всеобщность_ достигла полноты в _своем обособлении_, однако отрицательное единство последнего возвращается лишь обратно в _эту объективную всеобщность_ и еще не определило себя к тому, чтобы быть третьим, т. е. _единичностью_. — Поскольку же самый результат есть _отрицательное единство_, он, правда, есть уже эта _единичность_; но, взятый таким образом, он есть лишь эта _одна_ определенность, которая теперь должна _положить_ свою отрицательность, расщепиться на _крайние термины_ и таким путем в конце концов развиться в _умозаключение_.

Ближайшим расщеплением этого единства служит такое суждение, в котором единство это положено, с одной стороны, как субъект, в виде некоторого _непосредственно–единичного_, а с другой стороны, как предикат, в виде определенного соотношения моментов этого единства.

#### **А) АССЕРТОРИЧЕСКОЕ СУЖДЕНИЕ**

Суждение понятия сперва _непосредственно_; взятое таким образом, оно есть _ассерторическое_ суждение. Субъект есть некоторое конкретное единичное вообще, предикат же выражает последнее как _соотношение_ его _действительности_, определенности или _характера_ с его _понятием_ («этот дом _плох_», «это действие _хорошо_»). Если рассматривать его детальнее, в нем содержится, следовательно, (а), что субъект _должен_ быть чем–то; его _всеобщая природа_ положила себя как самостоятельное понятие; (b) _особенность_, которая не только в силу своей непосредственности, но и в силу решительного различения ее от ее самостоятельной всеобщей природы выступает как _характер_ (Beschaffenheit) и _внешнее существование_; последнее в силу самостоятельности понятия с своей стороны тоже безразлично к всеобщему и может как соответствовать, так и не соответствовать ему. — Этот характер есть _единичность_, которая лежит за пределами необходимого _определения_ всеобщего в разделительном суждении, определения, которое выступает лишь как обособление вида и как отрицательный _принцип_ рода. Постольку конкретная всеобщность, возникшая из разделительного суждения, в ассерторическом суждении раздвоена в форму таких _крайних терминов_, которым еще недостает самого понятия как _положенного_, их соотносящего единства (251).

Поэтому суждение пока что лишь _ассерторично_; _порукой его верности_ служит некоторое субъективное _уверение_. Что нечто хорошо или дурно, правильно, соответственно или нет и так далее, это имеет свою связь в некотором внешнем третьем. Но что эта связь _положена внешним образом_, это означает то же самое, что она пока что есть лишь _в себе_ или что она лишь _внутрення_. — Поэтому, когда говорят, что нечто хорошо или дурно и так далее, то никто, конечно, не подумает, что оно, скажем, хорошо лишь в _субъективном сознании_, а в себе оно, быть может, дурно, или что хорошее и дурное, правильное, соответственное и так далее не суть предикаты самих предметов. Чисто субъективное в характере утверждения этого суждения состоит, следовательно, в том, что _в–себе–сущая_ связь субъекта и предиката еще не _положена_, или, что то же самое, что она лишь _внешня_; связка есть пока что еще только некоторое непосредственное, _абстрактное бытие_.

Поэтому уверению ассерторического суждения противостоит с таким же правом противоположное уверение. Если уверяют: «это действие хорошо», то противоположное уверение: «это действие дурно» имеет еще одинаковую правомерность. — Или, иначе говоря, если будем рассматривать это суждение _само по себе_, то придем к заключению, что так как субъект суждения есть _непосредственное единичное_, то он в этой своей абстрактности еще не положил _в самом себе_ той _определенности_, которая содержала бы его соотношение с всеобщим понятием; таким образом, для него еще является чем–то случайным как соответствие понятию, так и несоответствие ему. Суждение поэтому по существу _проблематично_.

#### **B****) ПРОБЛЕМАТИЧЕСКОЕ СУЖДЕНИЕ**

_Проблематическое_ суждение есть ассерторическое суждение, поскольку последнее должно быть взято и как положительное и как отрицательное. — С этой качественной стороны _партикулярное_ суждение также проблематично, ибо оно значимо и как положительное и как отрицательное; равным образом и в _гипотетическом_ суждении бытие субъекта и предиката проблематично; через эту же качественную сторону положено также, что сингулярное и категорическое суждение есть еще нечто только субъективное. Но в проблематическом суждении как таковом это полагание более имманентно, чем в упомянутых суждениях, так как в этом суждении _содержанием предиката_ служит _соотношение субъекта с понятием_; здесь, стало быть, _имеется налицо_ самое _определение непосредственного как чего–то случайного_.

В первую очередь является проблематичным лишь то, должен ли предикат быть связан с известным субъектом или не должен и постольку неопределенность имеет место в связке. Для _предиката_ не может возникнуть отсюда никакого определения, ибо он уже есть объективная, конкретная всеобщность. Проблематичность касается, следовательно, непосредственности _субъекта_, которая в силу этого определяется как _случайность_. — Но, далее, это не значит, что следует отвлекаться от единичности субъекта; очищенный вообще от последней, он был бы лишь некоторым всеобщим; предикат как раз и подразумевает, что понятие субъекта должно быть положено в соотношении с его единичностью. — Нельзя сказать: «_дом_ или _некоторый дом_ хорош», а следует прибавить: «_смотря по тому, каков его характер_». — Проблематичность субъекта в нем самом составляет его _случайность_ как _момент_, — составляет _субъективность вещи_, противопоставляемую ее объективной природе или ее понятию, простой _вид и способ_ или _характер_.

Стало быть, сам _субъект_ диференцируется на свою всеобщность или объективную природу (на свое _долженствование_) и на особенный характер наличного бытия. Тем самым он содержит в себе _основание_, от которого зависит, _таков_ ли он, каким он _должен быть_. Таким путем он уравнивается с предикатом. — _Отрицательность_ проблематического суждения, поскольку она направлена против непосредственности _субъекта_, означает, согласно этому, лишь это первоначальное деление субъекта, который _в себе_ уже выступает как единство всеобщего и особенного, _на эти его моменты_ — деление, которое и есть само суждение.

Можно сделать еще то замечание, что каждая из _двух_ сторон субъекта — его понятие и его характер — могла бы быть названа его _субъективностью_. _Понятие_ есть ушедшая внутрь себя всеобщая сущность какой–нибудь вещи, ее отрицательное единство с самой собой; последнее составляет ее субъективность. Но вещь по существу также и _случайна_ и имеет некоторый _внешний характер_; последний также называется ее голой субъективностью в противоположность той объективности. Сама вещь именно и состоит в том, что ее понятие, как отрицательное единство самого себя, отрицает свою всеобщность и выносит себя во внешность единичности. — В качестве этого двоякого здесь положен _субъект_ суждения; указанные противоположные значения субъективности имеют бытие, согласно их истине, в одном и том же. — Значение субъективного само стало проблематичным вследствие того, что субъективное _утратило_ ту непосредственную _определенность_, которую оно имело в непосредственном суждении, и свою определенную _противоположность к предикату_. — Вышеуказанные, встречающиеся также и в рассуждениях обычной рефлексии, противоположные значения субъективного могли бы уже сами по себе заставить обратить внимание по крайней мере на то, что в каждом из них _в отдельности_ нет истины. Двоякое значение есть проявление того, что каждое значение, взятое отдельно, само по себе односторонне.

Так как проблематичность положена, таким образом, как проблематическое в _вещи_, как вещь вместе с ее _характером_, то само суждение уже больше не есть проблематическое суждение, но _аподиктично_.

#### **С) АПОДИКТИЧЕСКОЕ СУЖДЕНИЕ**

Субъект аподиктического суждения («дом, устроенный так–то и так–то, _хорош_»; «поступок, носящий такой–то и такой–то _характер_, _справедлив_») имеет в нем [в самом себе], _во–первых_, всеобщее — то, чем он _должен быть_, _во–вторых_, — свои _характер_; последний содержит в себе _основание_, почему _весь субъект_ обладает или не обладает некоторым предикатом суждения понятия, т. е. соответствует ли субъект или не соответствует своему понятию. — Это суждение теперь _истинно_ объективно или, иначе говоря, оно есть _истина суждения_ вообще. Субъект и предикат соответствуют друг другу и имеют одно и то же содержание, и это _содержание_ само есть положенная _конкретная всеобщность_; а именно, оно содержит в себе два момента: объективное всеобщее или _род_ и оединиченное (das Vereinzelnte). Здесь имеется, следовательно, такое всеобщее, которое есть _оно само_ и продолжается непрерывно через свою _противоположность_, и лишь как _единство_ с последнею оно и есть всеобщее. — В основании такого всеобщего, как предикаты «хороший», «соответственный», «правильный» и т. д., лежит некоторое _долженствование_, и вместе с тем оно содержит в себе _соответствие наличного бытия_; не указанное долженствование или род сами по себе, а именно это _соответствие_ есть та _всеобщность_, которая образует собой предикат аподиктического суждения.

_Субъект_ равным образом содержит в себе оба эти момента в _непосредственном_ единстве как _вещь_. Но истина последней состоит в том, что она _надломлена_ внутри себя на свое _долженствование_ и свое _бытие_; это есть _абсолютное суждение о всякой действительности_. — То обстоятельство, что это первоначальное разделение, которое представляет собой всемогущество понятия, есть в такой же мере и возвращение в единство понятия и абсолютное соотношение друг с другом долженствования и бытия, — это обстоятельство и делает действительное _некоторой вещью_; ее внутреннее соотношение, это конкретное тождество, составляет _душу_ вещи.

Переход от непосредственной простоты вещи к _соответствию_, которое есть _определенное_ соотношение ее долженствования с ее бытием, — или, иначе говоря, связка, — оказывается при более близком рассмотрении содержащимся в особенной _определенности_ вещи. Род есть _в–себе–и-для–себя–сущее_ всеобщее, которое постольку представляется несоотнесенным; определенность же есть то, что в этой всеобщности рефлектирует себя _в себя_, но вместе с тем и _в некоторое другое_. Суждение имеет поэтому свое _основание_ в характере субъекта и благодаря этому _аподиктично_. Тем самым отныне имеется налицо _определенная_ и _наполненная связка_, связка, которая раньше состояла в абстрактном «_есть_», теперь же развилась далее в _основание_ вообще. Она выступает прежде всего как _непосредственная_ определенность в субъекте, но есть равным образом и _соотношение_ с предикатом, который не имеет никакого другого _содержания_, кроме самогó этого _соответствия_ или соотношения субъекта с всеобщностью.

Таким образом, форма суждения исчезла, во–первых, потому, что субъект и предикат суть _в себе_ одно и то же содержание; во–вторых же, потому, что субъект через свою определенность указывает дальше себя и соотносит себя с предикатом; но _это соотнесение_ перешло вместе с тем, в-третьих, в предикат, составляет лишь его содержание и есть, таким образом, _положенное_ соотношение или само суждение. — Таким образом, конкретное тождество понятия, бывшее _результатом_ разделительного суждения и составляющее _внутреннюю_ основу суждения понятия, теперь установлено _в целом_, тогда как вначале оно было положено лишь в предикате.

Рассматривая ближе положительную сторону этого результата, образующего переход суждения в некоторую другую форму, мы находим, что субъект и предикат выступают в аподиктическом суждении, как мы видели, каждый в отдельности как целое понятие. — _Единство_ понятия, как _определенность_, составляющая соотносящую их связку, вместе с тем _отлично_ от них. Ближайшим образом эта определенность стоит лишь на другой стороне субъекта, как его _непосредственный характер_. Но так как она есть по существу _соотносящее_, то она есть не только такой непосредственный характер, но и _проходящее сквозь_ субъект и предикат и _всеобщее_. — В то время как субъект и предикат имеют одно и то же _содержание_, через эту определенность, напротив, положено _соотношение по форме_, _определенность в виде некоторого всеобщего_ или _особенность_. — Таким образом она содержит в себе оба формальных определения крайних терминов и есть _определенное_ соотношение субъекта и предиката; она есть _наполненная или содержательная связка_ суждения, единство понятия, вновь выступившее из _суждения_, в крайних терминах которого оно было утрачено. — _Через это наполнение связки_ суждение стало _умозаключением_ (251).