### **_Третья глава._** **УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ**

_Умозаключение_ оказалось восстановлением _понятия_ в _суждении_ и, стало быть, единством и истиной их обоих. Понятие как таковое держит свои моменты снятыми в _единстве_; в суждении это единство есть нечто внутреннее или, что то же самое, нечто внешнее, и моменты, хотя и соотнесены, но положены как _самостоятельные крайние термины_. В _умозаключении_ определения понятия так же самостоятельны, как и крайние термины суждения, а вместе с тем положено и их определенное _единство_.

Умозаключение есть, таким образом, полностью положенное понятие; оно поэтому есть разумное (das Vernünftige). — Рассудок признается способностью _определенного_ понятия, которое фиксируется _особо_ абстракцией и формой всеобщности. В разуме же _определенные_ понятия положены в их _тотальности_ и _единстве_. Поэтому не только умозаключение есть разумное, но _все разумное есть некоторое умозаключение_. Деятельность умозаключения издавна приписывается разуму; но, с другой стороны, о разуме самом по себе и о разумных основоположениях и законах говорится так, что не видно, как связаны между собой тот вышеупомянутый разум, который умозаключает, и этот последний разум, служащий источником законов и прочих вечных истин и абсолютных мыслей. Если признавать, что первый есть лишь формальный разум, а второй порождает содержание, то именно согласно этому различению второму разуму не может недоставать как раз _формы_ разума, умозаключения. Тем не менее их обыкновенно держат столь изолированно друг от друга и, говоря об одном разуме, до такой степени не упоминают о другом, что кажется, что разум абсолютных мыслей как бы стыдится разума умозаключения и что если умозаключение и приводится тоже как деятельность разума, то это делается почти что только по традиции. Но очевидно, как мы только что заметили, что если рассматривать логический разум как _формальный_, то должно быть по существу возможно распознать его и в разуме, имеющем дело с некоторым содержанием; даже больше того: всякое содержание может быть разумным лишь через разумную форму. Обратиться здесь за разъяснением к весьма обыденной болтовне о разуме нельзя потому, что она воздерживается от указания, что же следует понимать под _разумом_; это претендующее на разумность познание (252) большей частью так занято своими предметами, что забывает познать самый разум и различает и обозначает его лишь посредством тех предметов, которыми, как оно уверяет, разум обладает. Если разум есть, как утверждают, познание, знающее о боге, свободе, справедливости, долге, о бесконечном, безусловном, сверхчувственном, или хотя бы познание, сообщающее обо всем этом представления и чувства, то следует сказать, что отчасти эти его предметы суть лишь отрицательные предметы, отчасти же вообще остается нерешенным первый вопрос, т. е. вопрос о том, чтó во всех этих предметах имеется такого, в силу чего они разумны? — А в них имеется то, что бесконечное есть в них не пустая абстракция от конечного, не бессодержательная и неопределенная всеобщность, а наполненная всеобщность, понятие, которое _определено_ и содержит в себе свою определенность таким истинным образом, что оно различает себя внутри себя и выступает как единство этих своих рассудочных и определенных различий. Лишь таким путем разум _поднимается_ над конечным, условным, чувственным или как бы его ни определяли иначе, и в этой отрицательности он по существу _содержателен_, ибо он есть единство как единство определенных крайних терминов; но понимаемое таким образом, _разумное_ есть лишь _умозаключение_.

Вначале умозаключение, как и суждение, _непосредственно_; поэтому его определения (termini) суть _простые_, _абстрактные_ определенности; оно, таким образом, есть _умозаключение рассудка_. Если не итти дальше этого его вида, то разумность в нем (хотя она наличествует здесь и положена), конечно, еще мало заметна. Существенным в нем служит _единство_ крайних терминов, связующий их _средний термин_ и поддерживающее их _основание_. Абстракция, поскольку она фиксирует _самостоятельность_ крайних терминов, противополагает им это _единство_ как некоторую столь же неподвижную, _особо сущую_ определенность и таким образом понимает указанное единство скорее как _не–единство_, чем как единство. Выражение: «_средний термин_» (medius terminus) заимствовано из области пространственных представлений и со своей стороны способствует тому, чтобы не итти дальше _внеположности_ определений. Но если умозаключение состоит в том, что в нем _единство крайних терминов положено_, а между тем это единство безоговорочно понимается, с одной стороны, как некоторое особенное, существующее само по себе, а с другой стороны, как лишь внешнее соотношение, так что существенным отношением умозаключения делается _не–единство_, — то разум, каковым является это умозаключение, еще не дает нам разумности.

_Во–первых_, _умозаключение наличного бытия_, в котором определения определены столь непосредственно и абстрактно, обнаруживает в самом себе (так как оно, подобно суждению, есть их _соотношение_), что они суть не такие абстрактные определения, а каждое из них содержит в себе _соотношение с другим_, и что средний термин не только содержит в себе особенность в противоположность определениям крайних терминов, но и содержит эти последние _положенными_ в нем самом.

Через эту свою диалектику оно делает себя _умозаключением рефлексии_, _вторым_ умозаключением — с такими определениями, в каждом из которых по существу _светится другое_ определение, или, иначе говоря, которые положены как _опосредствованные_, какими они и должны вообще быть согласно природе умозаключения.

_В-третьих_, так как это _свечение_ или эта опосредствованность рефлектируется в себя само, то умозаключение определено как _умозаключение необходимости_, в котором опосредствующим служит объективная природа вещи. Так как это умозаключение определяет крайние термины понятия вместе с тем и как тотальности, то _умозаключение_ достигло соответствия между своим понятием (или средним термином) и своим наличным бытием (или крайними различиями), достигло своей истины и тем самым перешло из субъективности в _объективность_.

### **А. УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ НАЛИЧНОГО БЫТИЯ**

1. Умозаключение, каково оно _непосредственно_, имеет своими моментами определения понятия как _непосредственные_. Они суть, стало быть, абстрактные определенности формы, которые еще не развились через опосредствование до _конкретности_, но суть лишь _единичные_ определенности. Первое умозаключение поэтому есть, собственно говоря, _формальное_ умозаключение. _Формализм_ процесса умозаключения состоит в том, что не идут дальше определений этого первого умозаключения., Понятие, расщепленное на свои _абстрактные_ моменты, имеет своими крайними терминами _единичность_ и _всеобщность_, а само оно выступает как стоящая между ними _особенность_. В силу своей непосредственности они, как соотносящиеся лишь с собой определенности, суть все вместе некоторое _единичное содержание_. Особенность образует средний термин ближайшим образом постольку, поскольку она _непосредственно_ соединяет в себе оба момента, единичность и всеобщность. В силу своей определенности она, с одной стороны, подчинена всеобщему, а, с другой стороны, то единичное, по отношению к которому она обладает всеобщностью, подчинено ей. Но эта _сращенность_ или _конкретность_ (252) есть ближайшим образом лишь _единая двусторонность_; в силу той непосредственности, которая свойственна среднему термину в непосредственном умозаключении, он выступает как _простая_ определенность, и образуемое им _опосредствование еще не положено_. И вот, диалектическое движение умозаключения наличного бытия состоит в том, чтобы опосредствование, которое одно только и составляет умозаключение, было положено в моментах умозаключения.

#### **А) ПЕРВАЯ ФИГУРА УМОЗАКЛЮЧЕНИЯ**

_Е — О_ — В (252) есть всеобщая схема определенного умозаключения. Единичность смыкается через особенность со всеобщностью; единичное не непосредственно всеобще, а через посредство особенности; точно так же и, наоборот, всеобщее единично не непосредственно, но нисходит к единичности через особенность. — Эти определения противостоят друг другу как _крайние термины_ и едины в некотором _отличном_ от них третьем. Оба они суть определенности; в этом они _тождественны_; эта их всеобщая определенность есть _особенность_. Но они равным образом суть и _крайние термины_ как по отношению к последней, так и по отношению друг к другу, ибо каждый из них выступает в своей _непосредственной_ определенности.

Всеобщее значение этого умозаключения состоит в том, что единичное, которое как таковое есть бесконечное соотношение с собой и, стало быть, было бы лишь некоторым _внутренним_, выступает благодаря особенности во вне, вступает в _наличное бытие_ как во всеобщность, где оно уже больше не принадлежит лишь самому себе, но находится во _внешней связи_; обратно, так как единичное отделяется, уходит в свою определенность как особенность, то оно в этом отделении есть нечто конкретное, а как соотношение определенности с самой собой оно есть некоторое _всеобщее_, соотносящееся с собой, и тем самым также и некоторое истинно единичное; оно в крайнем термине всеобщности, выходя из внешности, уходит _внутрь_ себя. — Объективное значение умозаключения имеется в первом умозаключении пока что лишь _поверхностно_, так как в нем определения еще не положены как то единство, которое составляет сущность умозаключения. Умозаключение постольку еще есть нечто субъективное, поскольку абстрактное значение, которым обладают его термины, изолировано так не в себе и для себя, а лишь в субъективном сознании. — Впрочем, отношение единичности, особенности и всеобщности есть, как мы видели выше, _необходимое_ и _существенное отношение_ определений умозаключения со стороны их _формы_; недостаток состоит не в этой определенности формы, а в том, что _под этой формой_ каждое отдельное определение не становится вместе с тем _более богатым_ [по содержанию]. — _Аристотель_ больше держался голого отношения присущности (Inhärenz), излагая природу умозаключения следующим образом: «_если три определения, относятся между собой так, что одно крайнее определение имеется во всем среднем определении, а это среднее определение имеется во всем другом крайнем определении, то оба эти крайние определения необходимо смыкаются в умозаключение_» (252). Здесь больше выражено лишь повторение _одного и того же отношения_ принадлежности одного крайнего термина среднему, а этого в свою очередь другому крайнему термину, нежели взаимная определенность трех терминов по отношению друг к другу. — А так как умозаключение покоится именно на вышеуказанной взаимной их определенности по отношению друг к другу, то сразу же явствует, что другие отношения терминов, образующие прочие фигуры, могут обладать значимостью как умозаключения рассудка лишь постольку, поскольку они могут быть _сведены_ к этому первоначальному отношению; это — не _разные виды_ фигур, стоящие _рядом_ с _первой_, а, с одной стороны, поскольку они должны быть правильными умозаключениями, они покоятся лишь на той существенной форме умозаключения вообще, которой служит первая фигура; с другой же стороны, поскольку они отклоняются от нее, они суть видоизменения, в которые необходимо переходит эта первая абстрактная форма, тем самым давая себе дальнейшее определение и определяя себя к тотальности. Скоро мы увидим более детально, как обстоит дело с этими фигурами.

_Е — О_ — В есть, таким образом, всеобщая схема умозаключения, взятого в его определенности. Единичное подчинено особенному, а последнее всеобщему; поэтому и единичное тоже подчинено всеобщему. Или, иначе говоря, единичному присуще особенное, особенному же всеобщее; _поэтому_ последнее присуще также и единичному. Особенное, с одной стороны, именно по отношению к всеобщему, есть субъект, по отношению же к единичному оно есть предикат; или, иначе говоря, по отношению к всеобщему оно есть единичное, по отношению же к единичному — всеобщее. Так как в нем соединены обе определенности, то крайние термины смыкаются через это их единство. Слово «_поэтому_» представляется имеющим место в _субъекте_ выводом, получающимся, дескать, из _субъективного_ уразумения отношения обеих _непосредственных_ посылок. Так как субъективная рефлексия высказывает оба соотношения среднего термина с крайними в виде отдельных и притом непосредственных _суждений_ или _предложений_, то и заключение как _опосредствованное_ соотношение, конечно, тоже есть отдельное _предложение_, и слово «_поэтому_» или «_следовательно_» служит выражением того, что оно опосредствовано. Но это «_поэтому_» должно рассматриваться не как некоторое внешнее этому предложению определение, имеющее, дескать, свое основание и местопребывание лишь в субъективной рефлексии, а, напротив, как обоснованное в природе самих крайних терминов, _соотношение_ которых высказывается опять в виде _простого суждения_ или _предложения_ лишь ради абстрагирующей рефлексии и через нее. _Истинное_ же их _соотношение_ положено как средний термин. — Что «_следовательно Е есть В_» есть _суждение_, это — чисто субъективное обстоятельство; умозаключение состоит именно в том, что это есть не просто _суждение_, т. е. не соотношение, произведенное _исключительно_ через связку или пустое «_есть_», а соотношение, осуществленное через определенный, содержательный средний термин.

Поэтому если умозаключение рассматривается только как состоящее _из трех суждений_, то это — формальный взгляд, не принимающий во внимание того отношения между определениями, которое единственно и важно в умозаключении. Вообще, лишь субъективная рефлексия разделяет соотношение терминов на отдельные посылки и отличное от них заключение:

«Все люди смертны,

Кай — человек,

Следовательно, он смертен».

На вас сразу же нападет скука, как только вы услышите такое умозаключение; это проистекает от той бесполезной формы, которая посредством отдельных предложений создает некую видимость различия, тотчас же исчезающую в самой вещи. Главным образом вследствие этой субъективной формы процесс умозаключения представляется какой–то субъективной _уловкой_, к которой разум или рассудок вынужден, дескать, прибегать в тех случаях, когда они не могут познавать _непосредственно_. — Но, конечно, природа вещей (разумное) действует не таким образом, чтобы сперва устанавливалась некоторая бóльшая посылка (соотношение некоторой особенности с некоторым существующим всеобщим), а затем появлялось бы, во–вторых, некоторое отдельное соотношение некоторой единичности с особенностью, откуда бы наконец, в-третьих, возникало бы некоторое новое предложение. — Этот движущийся через отдельные предложения процесс умозаключения есть не что иное, как некоторая субъективная форма; природа же дела (der Sache) состоит в том, что различные понятийные определения вещи объединены в существенном единстве. Эта разумность есть не уловка, а, напротив, по сравнению с еще присущей _суждению непосредственностью_ соотношения, _объективное_, а та непосредственность познания есть, скорее, чисто субъективное; умозаключение же есть, напротив, истина суждения. — Все вещи суть _умозаключение_, некоторое всеобщее, сомкнутое через особенность с единичностью; но, конечно, они не суть состоящее из _трех предложений_ целое.

2. В _непосредственном_ умозаключении рассудка термины имеют форму _непосредственных определений_, С этой стороны, с которой они суть _содержание_, мы и должны теперь рассмотреть это умозаключение. Его можно постольку считать _качественным_ умозаключением подобно тому, как в суждении наличного бытия имеется тот же аспект качественного определения. Термины этого умозаключения, подобно терминам упомянутого суждения, суть вследствие этого _единичные_ определенности; ибо определенность положена через ее соотношение с собой как безразличная к _форме_, стало быть, как содержание. _Единичное_ есть какой–либо непосредственный, конкретный предмет, _особенность_ — одно из отдельных его определенностей, свойств или отношений, _всеобщность_ же есть опять–таки некоторая еще более абстрактная, еще более отдельная определенность в особенном. — Так как субъект, как некоторое _непосредственно_ определенное, еще не положен в своем понятии, то его конкретность еще не сведена к существенным определениям понятия; поэтому его соотносящаяся с собой определенность есть неопределенное, бесконечное _многообразие_. Единичное обладает в этой непосредственности бесконечным множеством определенностей, принадлежащих к составу его особенности, каждая из которых может поэтому образовать для данного единичного средний термин умозаключения. Но через каждый другой средний термин оно смыкается с _некоторым другим всеобщим_; через каждое из своих свойств оно находится в некотором другом соприкосновении, в некоторой другой связи наличного бытия. — Далее, и средний термин тоже есть нечто конкретное по сравнению с всеобщим; он сам содержит в себе многие предикаты, и данное единичное можно через один и тот же средний термин смыкать опять–таки с многими всеобщими. Поэтому вообще является _совершенно случайным_ и _произвольным_, какое из многих свойств вещи мы берем, чтобы, исходя из него, связать данную вещь с тем или иным предикатом: другие средние термины суть переходы к другим предикатам, и даже один и тот же средний термин может сам по себе быть переходом к разным предикатам, потому что он, как особенное, содержит в себе сравнительно со всеобщим многие определения.

Но дело не ограничивается тем, что для одного субъекта одинаково возможно неопределенное множество умозаключений и что каждое отдельное умозаключение по своему содержанию _случайно_: эти умозаключения, касающиеся одного и того же субъекта, должны перейти также и в _противоречие_. Ибо вообще различие, которое ближайшим образом представляет собой безразличную _разность_, есть столь же существенно и _противоположение_. Конкретное уже больше не есть нечто просто являющееся, а оно конкретно через единство противоположностей в понятии — противоположностей, определивших себя в моменты понятия. Так как со стороны качественной природы терминов конкретное берется в формальном умозаключении по какому–нибудь одному из присущих ему отдельных определений, то умозаключение наделяет данное конкретное соответствующим этому среднему термину предикатом; но так как, исходя из некоторой другой стороны, умозаключают к противоположной определенности, то тем самым первое заключение оказывается ложным, хотя сами по себе его посылки и вывод из них совершенно правильны. — Если, исходя из среднего термина, гласящего, что стена была выкрашена синей краской, умозаключают, что она, стало быть, синяя, то это умозаключение правильно; но, несмотря на это умозаключение, стена может быть зеленой, если она сверх того была покрыта еще и желтой краской, причем из этого последнего обстоятельства, взятого отдельно, равным образом вытекало бы заключение, что она желтая. — Если от среднего термина «чувственное существо» умозаключают, что человек не добр и не зол, так как о чувственном нельзя высказать ни того, ни другого, то умозаключение правильно, а заключение ложно; ибо человеку как конкретному в такой же мере присущ и средний термин «духовное существо». — Из среднего термина «тяготение планет, их спутников и комет к солнцу» правильно следует, что эти тела падают на солнце; но они не падают на него, так как они вместе с тем сами по себе суть собственные центры тяготения или, как это говорится, потому, что ими движет центробежная сила. — Подобным же образом из среднего термина «социальность» можно вывести общность имущества граждан; из среднего же термина «индивидуальность», если проследить его столь же абстрактно, вытекает распадение государства, что и последовало, например, в германской империи, когда в ней придерживались последнего среднего термина. — Справедливо считается, что ничто не является столь недостаточным, как такого рода формальное умозаключение, ибо оно покоится на случае или произвольном выборе того или иного среднего термина. Как бы прекрасно ни протекала такая дедукция через ряд умозаключений, и как бы ни убедительна была ее правильность, это все же еще ни к чему не приводит, так как всегда остается возможным, что имеются другие средние термины, из которых можно столь же правильно вывести нечто прямо противоположное. — Кантовские _антиномии_ разума состоят не в чем ином, как в том, что из какого–нибудь понятия в одном случае берется и кладется в основание одно его определение, а в другом случае — с такой же необходимостью другое. — Эту недостаточность и случайность того или иного умозаключения не следует при этом сваливать исключительно на содержание, как будто бы она ничуть не зависела от формы, между тем как логика интересуется, дескать, лишь последней. Напротив, в самой форме формального умозаключения лежит основание того, что содержанием оказывается столь одностороннее качество; к этой односторонности содержание определено именно вышеуказанной _абстрактной_ формой. Содержание есть одно из многих единичных качеств или определений некоторого конкретного предмета или понятия именно потому, что оно, как предполагается, есть _по форме_ не более, чем такая непосредственная, единичная определенность. Крайний термин «единичность», как _абстрактная единичность_, есть _непосредственное_ конкретное и поэтому бесконечно или неопределимо многообразное; средний термин есть столь же _абстрактная особенность_ и, следовательно, представляет собой одно _единичное_ из этих многообразных качеств; и точно так же другой крайний термин есть _абстрактное всеобщее_. Поэтому формальное умозаключение в силу своей формы есть существенным образом нечто совершенно случайное по своему содержанию, и притом не в том смысле, что для умозаключения случайно, имеет ли оно дело с таким–то или с каким–нибудь _другим_ предметом — от этого содержания логика отвлекается, — но, поскольку в основании его лежит какой–либо субъект, является случайным, _какие_ определения содержания будет относительно него выводить умозаключение.

3. Определения умозаключения суть постольку определения содержания, поскольку они суть непосредственные, абстрактные, рефлектированные в себя определения. Но существенным в них является, напротив, то, что они не суть такие рефлектированные в себя, безразличные друг к другу определения, а суть _определения формы_; постольку они по существу суть _соотношения_. Эти соотношения суть, _во–первых_, соотношения крайних терминов со средним, соотношения, которые непосредственны, propositiones praemissae (посылки), а именно, отчасти соотношение особенного со всеобщим — propositio major (бóльшая посылка), отчасти единичного с особенным —  propositio minor (меньшая посылка). _Во–вторых_, имеется соотношение друг с другом крайних терминов, которое есть _опосредствованное_ соотношение, — conclusio (заключение). Те _непосредственные_ соотношения, посылки, суть предложения или суждения вообще и _противоречат природе умозаключения_, согласно которой различные определения понятия не должны быть соотнесены непосредственно, а должно быть положено также и их единство; истиной суждения служит умозаключение. Посылки тем менее могут оставаться непосредственными соотношениями, что их содержанием служат непосредственно _различные_ определения, и, стало быть, они сами по себе не непосредственно тождественны, если только эти посылки не суть чисто тождественные предложения, т. е. пустые, ни к чему не приводящие тавтологии.

Поэтому требование, предъявляемое посылкам, обычно гласит, что они должны быть _доказаны_, т. е. _тоже представлены в виде заключений_. Две посылки требуют, таким образом, двух дальнейших умозаключений. А эти _два_ новых умозаключения, вместе взятые, в свою очередь, дают _четыре_ посылки, требующие _четырех_ новых умозаключений; в последних имеется _восемь_ посылок; в обосновывающих их _восьми_ умозаключениях имеется _шестнадцать_ посылок, для доказательства которых требуется _шестнадцать_ умозаключений, и _так далее_ в геометрической прогрессии _до бесконечности_.

Итак, здесь снова появляется _прогресс в бесконечность_, который раньше встретился нам в низшей _сфере бытия_ и которого нельзя уже было ожидать в области понятия (абсолютной рефлексии из сферы конечного в себя), в области свободной бесконечности и истины. Трактуя о сфере бытия, мы показали, что в тех случаях, когда появляется дурная бесконечность, сводящаяся к бесконечному прогрессу, налицо имеется противоречие между некоторым _качественным бытием_ и некоторым выходящим за его пределы _бессильным долженствованием_; сам же прогресс есть повторение предъявляемого к качественному бытию требования единства и постоянного впадения обратно в несоответственный этому требованию предел. В формальном умозаключении основой служит _непосредственное_ соотношение или качественное суждение, а даваемое умозаключением _опосредствование_ является тем, что по сравнению с первым положено как более высокая истина. Уходящее в бесконечность доказывание посылок не разрешает указанного противоречия, а только постоянно возобновляет его и представляет собой повторение одного и того же первоначального недостатка. — Истина бесконечного прогресса состоит, напротив, в том, чтобы и сам он и уже определенная через него, как недостаточная, форма были сняты. — Эта форма есть форма такого опосредствования, как _Е — О_ — В. Оба соотношения _Е_ — О и _О_ — В должны быть опосредствованы; если это происходит таким же самым путем, то неудовлетворительная форма _Е — О_ — В только удваивается и так далее до бесконечности. _О_ имеет относительно _Е_ также и формальное определение некоторого всеобщего, а по отношению к _В_ — формальное определение некоторого _единичного_, ибо эти соотношения суть вообще суждения. Эти соотношения требуют поэтому опосредствования, но в силу указанного вида последнего здесь появляется лишь снова то отношение, которое должно быть снято.

Опосредствование должно поэтому совершиться другим путем. Для опосредствования соотношения _О_ — В имеется _Е_; опосредствование должно поэтому принять вид

_О — Е_ — В.

А для опосредствования соотношения _Е_ — О имеется _В_; это опосредствование становится поэтому умозаключением

_Е — В_ — О.

При более детальном рассмотрении этого перехода согласно его понятию оказывается, что, _во–первых_, опосредствование формального умозаключения со стороны его _содержания_, как было показано выше, _случайно_. Непосредственное _единичное_ имеет в лице своих определенностей неопределимое множество средних терминов, а последние в свою очередь имеют столь же много определенностей вообще; так что всецело от внешнего _произвола_ или вообще от некоторого внешнего _обстоятельства_ и случайного определения зависит то, с каким всеобщим следует смыкать субъект умозаключения. Опосредствование не есть поэтому по своему содержанию ни нечто необходимое, ни всеобщее; оно не имеет своего основания в _понятии предмета_; _основанием_ умозаключения служит, напротив, то, что внешне в предмете, т. е. _непосредственное_; но непосредственным служит среди определений понятия _единичное_.

Что касается формы, то _опосредствование_ точно так же имеет своей _предпосылкой непосредственность соотношения_; опосредствование поэтому само опосредствовано и притом через _непосредственное_, т. е. через _единичное_. — Говоря точнее, в силу _заключения_ первого умозаключения единичное стало опосредствующим. Заключение есть _Е_ — В; единичное здесь положено как _всеобщее_. В одной посылке, а именно, в меньшей (_Е_ — О), оно выступает уже как _особенное_; стало быть, оно выступает как то, в чем соединены оба эти определения. — Или, иначе говоря, заключение, взятое само по себе, выражает единичное как всеобщее, и притом не непосредственным образом, а через опосредствование, — выражает, следовательно, как некоторое необходимое соотношение. _Простая_ особенность была средним термином; в заключении эта особенность _положена развернуто как соотношение единичного и всеобщности_. Но всеобщее еще есть пока что некоторая качественная определенность, предикат _единичного_; когда единичное определено как всеобщее, оно _положено_ как всеобщность крайних терминов или, иначе говоря, как средний термин; само по себе, оно есть крайний термин единичности, но так как оно теперь определено как всеобщее, то оно вместе с тем есть единство обоих крайних терминов.

#### **B) ВТОРАЯ ФИГУРА:** **_О — E_** — B **(252)**

1. Истина первого качественного умозаключения состоит в том, что нечто сомкнуто с некоторой качественной определенностью как со всеобщей не само по себе, а через некоторую случайность или в некоторой единичности. В такого рода качестве субъект умозаключения не возвратился в свое понятие, а постигнут лишь в своей _внешности_; непосредственность составляет основание соотношения и, стало быть, опосредствование; постольку единичное есть поистине средний термин.

Но, далее, соотношение умозаключения есть _снятие_ непосредственности; заключение есть не непосредственное соотношение, а соотношение, опосредствованное некоторым третьим; оно поэтому содержит в себе некоторое _отрицательное_ единство; поэтому опосредствование теперь определено так, что оно содержит в себе _отрицательный_ момент.

В этом втором умозаключении посылками служат _О_ — E и  _Е_ — В; лишь первая из этих двух посылок есть еще непосредственная; вторая же (_Е_ — В) уже есть опосредствованная, а именно, она опосредствована первым умозаключением; второе умозаключение предполагает поэтому первое, равно как и наоборот, первое предполагает второе. — Крайние термины определены в этом втором умозаключении друг относительно друга как особенное и всеобщее; последнее постольку сохраняет еще свое _место_; оно есть предикат; но особенное переменило свое место, оно есть субъект, или, иначе говоря, _положено под определением крайнего термина единичности_, подобно тому как _единичное_ положено _с определением среднего термина_ или особенности. Поэтому оба уже не суть больше те абстрактные непосредственности, которыми они были в первом умозаключении. Однако они еще не положены как конкретные; в силу того обстоятельства, что каждое из них находится на _месте_ другого, оно положено в своем собственном определении и вместе с тем — однако лишь _внешним образом — в_ _другом_ определении.

_Определенный_ и _объективный смысл_ этого умозаключения заключается в том, что всеобщее есть не _само по себе_ некоторое определенное особенное (ибо оно есть, наоборот, тотальность своих особенных), а _такой–то_ из его видов существует _через единичность_; другие же из его видов исключены из него непосредственной внешностью. С другой стороны, особенное есть всеобщее точно так же не непосредственно и само по себе, а так, что отрицательное единство совлекает с него определенность и этим возводит его во всеобщность. — Единичность относится к особенному _отрицательно_ постольку, поскольку она должна быть его предикатом; это _не_ есть предикат особенного.

2. Но пока что термины еще суть непосредственные определенности; они не доразвились само собой ни до какого объективного значения; измененное _место_, полученное двумя из них, есть форма, которая пока что имеется на них лишь внешним образом; они поэтому суть еще, как и в первом умозаключении, вообще безразличное друг к другу содержание — два качества, связанные друг с другом не сами по себе, а через некоторую случайную единичность.

Умозаключение первой фигуры было _непосредственным_ или также постольку умозаключением, поскольку оно имеет бытие в своем понятии как _абстрактная форма_, которая еще не реализовала себя в своих определениях. Так как эта чистая форма перешла в другую фигуру, то это есть, с одной стороны, начинающаяся реализация понятия, поскольку в первоначально непосредственной, качественной определенности терминов полагается _отрицательный_ момент опосредствования и тем самым некоторая дальнейшая определенность формы. — Но, вместе с тем, это есть _становление_ чистой формы умозаключения чем–то _иным_. Умозаключение уже больше не соответствует ей полностью, и положенная в его терминах определенность отличается от того первоначального определения формы. — Поскольку умозаключение рассматривается лишь как субъективное умозаключение, протекающее в некоторой внешней рефлексии, оно признается некоторым _видом_ умозаключения, который должен соответствовать роду, а именно всеобщей схеме _Е — О_ — В. Но оно ближайшим образом не соответствует этой схеме; две посылки рассматриваемого умозаключения суть _О_ — Е (или _Е_ — О) и _Е_ — В; средний термин поэтому оба раза подчинен или, иначе говоря, есть оба раза субъект, которому, следовательно, два других термина присущи (inhärieren); следовательно, он не есть такой средний термин, который один раз подчиняет или является предикатом, а другой раз подчинен или является субъектом или, иначе говоря, которому один крайний термин присущ, но который сам присущ другому крайнему термину. — Истинный смысл того обстоятельства, что это умозаключение не соответствует всеобщей форме умозаключения, заключается в том, что последняя перешла в него, так как ее истина состоит в том, что она есть субъективное, случайное смыкание. Если заключение во второй фигуре (не беря в помощь имеющее быть упомянутым ограничение, которое делает его чем–то неопределенным) правильно, то оно таково потому, что оно правильно само по себе, а не потому, что оно есть заключение этого умозаключения. Но то же самое имеет место и относительно заключения первой фигуры; эта–то его истина и есть то, что положено второй фигурой. — То воззрение, согласно которому вторая фигура есть лишь _некоторое видоизменение_ [первой], упускает из вида необходимый переход первой фигуры в эту вторую форму и не идет дальше первой фигуры как истинной формы. Поэтому, поскольку во второй фигуре (которая, по старой привычке, без всякого другого основания приводится как _третья_ фигура) также должно найти себе место _правильное_ в этом субъективном смысле умозаключение, то оно должно было бы быть соответственным первому умозаключению, и, стало быть, так как одна посылка (_Е_ — В) выражает отношение подчинения среднего термина одному из крайних терминов, то другая посылка (_О_ — Е) должна была бы получить отношение, противоположное тому, которое она имеет, и _О_ должно было бы быть подведено под _Е_. Но такого рода отношение было бы упразднением определенного суждения «_Е_ есть _О_» и могло бы иметь место лишь в неопределенном суждении — в некотором партикулярном суждении. Поэтому заключение в этой фигуре может быть лишь партикулярным. Но партикулярное суждение, как было замечено выше, столь же положительно, сколь отрицательно. Поэтому заключение оказывается здесь таким суждением, которому не может быть приписана большая ценность. — Так как, далее, особенное и всеобщее в этом умозаключении суть крайние термины и непосредственные, безразличные относительно друг друга определенности, то их отношение само безразлично. Можно по произволу принимать одну или другую из этих определенностей за больший или меньший термин, можно поэтому также принимать и ту и другую посылку за бóльшую или меньшую (252).

3. Поскольку заключение столь же положительно, сколь и отрицательно, оно есть некоторое безразличное к этим определенностям и тем самым _всеобщее_ соотношение. При более близком рассмотрении мы видим, что опосредствование первого умозаключения было случайным _в себе_; во втором же умозаключении эта случайность _положена_. Она, стало быть, есть снимающее само себя опосредствование; опосредствование имеет определение единичности и непосредственности; а то, что смыкается через это умозаключение, должно, напротив, быть тождественным _в себе_ и _непосредственно_, ибо наш средний термин, _непосредственная единичность_, есть бесконечно многообразная и внешняя определенность. В нем, следовательно, положено, напротив, _внешнее_ себе опосредствование. Но внешнее единичности есть всеобщность; указанное опосредствование через непосредственное единичное отсылает дальше самого себя к _другому для него_ опосредствованию, которое, стало быть, происходит через _всеобщее_. — Или, иначе говоря, то, что, как предполагалось, должно быть соединено через вторую фигуру, на деле должно быть сомкнуто _непосредственно_; через ту _непосредственность_, которая лежит в его основании, определенное смыкание не может быть осуществлено. Та непосредственность, на которую оно указывает, есть другая непосредственность по отношению к его непосредственности, — снятая первая непосредственность бытия, следовательно, рефлектированная в себя или, иначе говоря, _в–себе–сущая_ непосредственность, — _абстрактное всеобщее_.

Переход этого умозаключения представлял собой с рассматриваемой стороны, подобно переходу бытия, некоторое _становление другим_, так как в его основании лежит качественное, а именно непосредственная единичность. Но согласно понятию единичность смыкает особенное и всеобщее постольку, поскольку она _снимает определенность_ особенного, что представляется как случайность этого умозаключения. Крайние термины смыкаются не через то их определенное соотношение, которое они имеют со средним термином. Средний термин поэтому _не_ есть их _определенное единство_, и то положительное единство, которое ему еще присуще, есть лишь _абстрактная всеобщность_. Но когда средний термин полагается в этом определении, которое есть его истина, то это есть уже некоторая другая форма умозаключения.

#### **С) ТРЕТЬЯ ФИГУРА:** **_E — В_** — O **(253)**

1. Это третье умозаключение уже не имеет ни одной непосредственной посылки; соотношение _Е_ — В опосредствовано первым умозаключением, а соотношение _О_ — В — вторым. Это умозаключение предполагает поэтому первые два умозаключения; но и обратно, эти два умозаключения предполагают его, равно как и вообще каждое умозаключение предполагает два остальных. В этом умозаключении, стало быть, завершено вообще определение умозаключения. — Это взаимное опосредствование именно и означает, что каждое умозаключение, хотя оно само по себе есть опосредствование, вместе с тем не является в самом себе тотальностью опосредствования, а содержит в себе такую непосредственность, опосредствование которой находится вне его.

Умозаключение _Е — В_ — О, рассматриваемое в нем самом, есть истина формального умозаключения, оно выражает собой то, что опосредствование последнего есть абстрактно всеобщее опосредствование и что крайние термины содержатся в среднем термине не со стороны своей существенной определенности, а лишь со стороны своей всеобщности, что, следовательно, в нем как раз не сомкнуто то, что должно было быть опосредствовано. Здесь, следовательно, положено то, в чем состоит формализм такого умозаключения, термины которого имеют непосредственное, безразличное к форме содержание или, что то же самое, суть такие определения формы, которые еще не рефлектировали себя так, чтобы стать определениями содержания.

2. Средний термин этого умозаключения есть, правда, единство крайних терминов, но такое единство, в котором мы отвлекаемся от их определенности, _неопределенное_ всеобщее. Однако, поскольку это всеобщее вместе с тем как абстрактное отлично от крайних терминов, как от _определенного_, оно и само также еще есть нечто _определенное_ по отношению к ним, и целое есть умозаключение, отношение которого к его понятию надлежит рассмотреть. Средний термин как всеобщее есть по отношению к _обоим_ своим крайним терминам подчиняющее или предикат; ни разу он не является подчиненным или субъектом. Поэтому, поскольку эта фигура, как _некоторая разновидность_ умозаключения, должна соответствовать требованиям последнего, это может произойти лишь таким способом, что, поскольку одно соотношение (_Е_ — В) уже имеет требуемую форму отношения, такая же форма сообщается также и другому соотношению (_В_ — O). А это совершается в таком суждении, где отношение между субъектом и предикатом оказывается безразличным, т. е. в _отрицательном_ суждении. Таким путем умозаключение становится законным; но заключение в нем необходимым образом отрицательно (253).

Тем самым теперь оказывается безразличным также и то, какое из двух определений этого предложения будет считаться предикатом и какое субъектом, а в умозаключении является безразличным, будет ли то или иное из этих двух определений считаться крайним термином единичности или крайним термином особенности, другими словами, будет ли оно считаться меньшим или бóльшим термином. Так как, согласно обычному предположению, от этого зависит, какая из посылок должна быть большей посылкой и какая меньшей, то и это здесь стало безразличным. — Это безразличие составляет основание обычной _четвертой фигуры_ умозаключения, которой Аристотель не знал и которая, в конце концов, касается совершенно пустого, неинтересного различия. Непосредственное положение терминов является в четвертой фигуре _обратным_ положению терминов в первой фигуре; так как субъект и предикат отрицательного заключения, согласно формальному рассмотрению суждения, не имеют между собой определенного отношения субъекта и предиката, а каждый из них может занять место другого, то безразлично, какой термин будет браться как субъект и какой как предикат; поэтому столь же безразлично, какую посылку будем брать как бóльшую посылку и какую как меньшую. — Это безразличие, которому способствует также и определение партикулярности (особенно, поскольку делают замечание, что оно может быть взято в широком смысле), делает указанную четвертую фигуру чем–то совершенно праздным.

3. Объективное значение умозаключения, в котором всеобщее составляет средний термин, заключается в том, что опосредствующее, как единство крайних терминов, есть _существенным образом всеобщее_. Но так как эта всеобщность есть ближайшим образом лишь качественная или абстрактная всеобщность, то в ней не содержится определенность крайних терминов; их смыкание, поскольку оно имеет место, должно точно так же иметь свое основание в некотором лежащем вне этого умозаключения опосредствовании и по отношению к этому умозаключению совершенно так же случайно, как и в предыдущих формах умозаключения. Однако так как всеобщее определено теперь как средний термин и в последнем определенность крайних терминов не содержится, то эта определенность крайних терминов положена как совершенно безразличная и внешняя. — Тем самым (ближайшим образом, согласно этой голой абстракции) действительно возникла _четвертая фигура_ умозаключения, а именно, фигура умозаключения, _лишенного отношения_: _В — В_ — В, — такого умозаключения, которое абстрагирует от качественного различия терминов и тем самым имеет своим определением чисто внешнее единство их, а именно, их _равенство_.

#### **D) ЧЕТВЕРТАЯ ФИГУРА:** **_В — В —_** **В****, ИЛИ МАТЕМАТИЧЕСКОЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ**

1. Математическое умозаключение гласит: «_если две вещи или два определения равны третьему, то они равны между собой_». — Отношение присущности или подчинения терминов здесь стерто.

Опосредствующим служит некоторое _третье_ вообще. Но оно не имеет решительно никакого определения по отношению к своим крайним терминам. Поэтому каждый из трех терминов может с одинаковым правом быть третьим опосредствующим. Какой из них будет для этого употребляться, какие из трех соотношений будут соответственно с этим браться как непосредственные и какое — как опосредствованное, — это зависит от внешних обстоятельств и прочих условий, а именно, от того, какие два соотношения из этих трех суть непосредственно _данные_. Но это определение не касается самого умозаключения и полностью внешне.

2. Математическое умозаключение признается в математике _аксиомой_, т. е. _само по себе очевидным_, _первым_ предложением, не могущим быть доказанным и не нуждающимся ни в каком доказательстве, т. е. ни в каком опосредствовании, не предполагающим ничего другого и не могущим быть выведенным из другого. — Если мы рассмотрим ближе преимущество этого умозаключения, заключающееся в его непосредственной _очевидности_, то окажется, что преимущество это состоит в формальном характере этого умозаключения, абстрагирующего от всякой качественной разности определений и имеющего дело только с их количественным равенством или неравенством. Но по тому же самому основанию оно не обходится без предпосылки или, иначе говоря, не остается неопосредствованным; количественное определение, которое одно только и принимается в нем во внимание, получается лишь _посредством абстрагирования_ от качественного различия и от определений понятия. — Линии, фигуры, приравниваемые друг к другу, берутся лишь со стороны их величины; какой–нибудь треугольник приравнивается к какому–нибудь квадрату, но не как треугольник к квадрату, а исключительно только по своей величине и т. д. Точно так же и понятие с его определениями не входит в этот процесс умозаключения. Здесь вообще не _постигают в понятии_, и рассудок не имеет перед собой даже формальных абстрактных определений понятия. Очевидность этого умозаключения основана поэтому лишь на том, что оно столь бедно определениями мысли и столь абстрактно.

8. Но _результатом умозаключения наличного бытия_ оказывается не только эта абстракция от всякой определенности понятия. Получающаяся из него _отрицательность_ непосредственных, абстрактных определений имеет еще другую, _положительную сторону_, а именно ту, что в абстрактную определенность _положено ее другое_, и она в силу этого стала _конкретной_.

Во–первых, все умозаключения наличного бытия имеют друг друга _предпосылкой_, и сомкнутые в заключении крайние термины лишь постольку сомкнуты поистине в себе и для себя, поскольку они _помимо этого_ соединены тождеством, имеющим свое основание в чем–то другом; средний термин, каков он в рассмотренных умозаключениях, _должен_ быть их единством понятия, но на самом деле он есть лишь некоторая формальная определенность, которая не положена как их конкретное единство. Но эта _предпосылка_ каждого из указанных опосредствований есть не только некоторая _данная непосредственность_ вообще (как в математическом умозаключении), а она сама есть некоторое опосредствование, а именно, для каждого из двух других умозаключений. Следовательно, что имеется поистине, это опосредствование, основанное не на некоторой данной непосредственности, а на опосредствовании. Это есть, стало быть, не количественное опосредствование, абстрагирующее от формы опосредствования, а, напротив, _соотносящееся с опосредствованием опосредствование_, или, иначе говоря, _опосредствование рефлексии_. Круг взаимного предполагания, образуемый взаимной связью этих умозаключений, представляет собой возвращение этого предполагания внутрь самого себя, которое в этом возвращении в себя образует некоторую тотальность и имеет то _другое_, на которое указывает каждое отдельное умозаключение, не во–вне посредством абстракции, а охватывает его _внутри_ круга.

Далее, со стороны _отдельных определений формы_ оказалось, что в этом целом формальных умозаключений каждое отдельное определение занимало _место среднего термина_. Непосредственно этот средний термин был определен как _особенность_; в дальнейшем он определил себя посредством диалектического движения как _единичность_ и _всеобщность_. И точно так же каждое из этих последних определений проходило через _места двух крайних терминов_. _Чисто отрицательным результатом_ служит здесь стирание качественных определений формы в чисто количественном математическом умозаключении. Но что здесь поистине имеется налицо, это — _положительный результат_, состоящий в том, что опосредствование совершается не через одну _отдельную_ качественную определенность формы, а через _конкретное_ их _тождество_. Недостаток и формализм рассмотренных трех фигур умозаключения состоит именно в том, что такого рода отдельная определенность должна составлять в них средний термин. — Опосредствование определило себя, следовательно, как безразличие непосредственных или абстрактных определений формы и как положительную _рефлексию_ одного из них в другое. Непосредственное умозаключение наличного бытия тем самым перешло в _умозаключение рефлексии_.

> [!NOTE]- Обычный взгляд на умозаключение
> 
> **Примечание**
> 
> **[Обычный взгляд на умозаключение]**
> 
> В данном здесь изложении природы умозаключения и его различных форм мы мимоходом обратили внимание также и на то, что в обычном рассмотрении и трактовке умозаключений составляет главный интерес, а именно, каким образом в каждой фигуре можно сделать правильное умозаключение. Однако при этом мы указали лишь главный момент и обошли те случаи и те комбинации, которые здесь возникают, когда сюда дополнительно привлекается к рассмотрению различие положительных и отрицательных суждений вместе с количественным определением и, в особенности, определение партикулярности. — Здесь будут уместны еще некоторые замечания относительно обычного взгляда на умозаключение и способа его трактовки в логике. — Как известно, учение об умозаключениях было развито до такой степени подробно, что его так называемые тонкости сделались предметом всеобщего недовольства и отвращения. Когда _естественный рассудок_ восстал во всех областях духовной культуры против лишенных субстанциальности форм рефлексии, он обратился также и против указанного искусственного учения о формах разума и считал, что он может обойтись без такой науки, на том основании, что он уже сам собой совершает от природы, без всякого особого изучения, рассматриваемые в этой науке отдельные операции мышления. И в самом деле, с человеком дело обстояло бы касательно разумного мышления очень плохо, если бы условием такого мышления было бы тягостное изучение формул умозаключения, — обстояло бы столь же плохо, как с ним обстояло бы (мы на это уже указали в предисловии) (253), если бы он не мог ходить и переваривать пищу, не изучив предварительно анатомии и физиологии. Но, подобно тому как изучение последних наук не остается без пользы для диэтетического поведения, так и изучению форм разума надлежит без сомнения приписывать еще более важное влияние на правильность мышления. Однако, не входя здесь в обсуждение этой стороны, касающейся культуры субъективного мышления и поэтому, собственно говоря, педагогики, мы должны будем согласиться с тем, что изучение, имеющее своим предметом способы операций и законы разума, должно быть само по себе в высшей степени интересно, по крайней мере, не менее интересно, чем познание законов природы и ее собственных форм. Если признается немаловажным делом нахождение шестидесяти с лишком видов попугаев, ста тридцати семи видов вероники и т. д., то надо считать еще гораздо более важным нахождение форм разума; не является ли фигура умозаключения чем–то бесконечно более высоким, чем вид попугая или вероники?
> 
> Поэтому, хотя мы должны рассматривать только как варварство презрительное отношение вообще к изучению форм разума, мы все же должны согласиться с тем, что обычное изложение умозаключения и его особенных форм не представляет собой _разумного_ познания их, не изображает их как _формы разума_, и силлогистическая премудрость навлекла на себя именно вследствие ее неценности то пренебрежение, с которым к ней начали относиться. Ее недостаток состоит в том, что она ни на шаг не идет дальше _рассудочной формы_ умозаключения, согласно которой определения понятия берутся как _абстрактные_, формальные определения. Фиксирование их как абстрактных качеств тем более непоследовательно, что в умозаключении существенным являются как раз их _соотношения_, и присущность и подчинение уже подразумевают, что единичное, так как ему присуще всеобщее, само есть всеобщее, а всеобщее, так как оно подчиняет себе единичное, само есть единичное; указанное фиксирование определений понятия в виде абстрактных качеств совершенно непоследовательно ближайшим образом еще потому, что умозаключение явно полагает именно это их _единство_ как _средний термин_, и его (умозаключения) определение [или назначение] как раз и состоит в _опосредствовании_, т. е. в том, что определения понятия уже больше не имеют, как в суждении, своей основой свою внешность по отношению друг к другу, а, наоборот, имеют основой свое единство. — Тем самым, понятием умозаключения высказывается несовершенство формального умозаключения, в котором средний термин фиксируется не как единство крайних терминов, а как некоторое формальное, качественно отличное от них, абстрактное определение. — Рассмотрение делается еще более бессодержательным вследствие того, что здесь все еще принимаются за полные отношения также и такие соотношения или суждения, в которых даже и формальные определения становятся безразличными (как, например, в отрицательном и партикулярном суждениях) и которые поэтому приближаются к предложениям. — Так как качественная форма _Е — О_ — В считается вообще окончательной и абсолютной, то диалектическое рассмотрение умозаключения совершенно отпадает, и остальные умозаключения тем самым рассматриваются не как _необходимые изменения_ той формы, а как _виды_. — При этом безразлично, рассматривается ли первое формальное умозаключение само лишь как некоторый вид _наряду_ с прочими или же одновременно и как _род_ и как вид; последнее происходит, когда остальные умозаключения сводятся к первому. Если это сведение и не происходит явно, то все же в основании [рассмотрения остальных фигур] всегда лежит то же самое формальное отношение внешнего подчинения, которое выражает собой первая фигура.
> 
> Это формальное умозаключение представляет собой противоречие, состоящее в том, что средний термин должен быть определенным единством крайних терминов, но на самом деле он выступает не как это единство, а как определение, качественно отличное от тех определений, единством которых оно должно быть. Так как умозаключение представляет собой это противоречие, то оно в самом себе диалектично. Его диалектическое движение являет его в полноте моментов понятия, показывая, что не только вышеуказанное отношение подчинения (или особенность), но _столь же существенным образом_ и отрицательное единство [т. е. единичность] и всеобщность служат моментами того смыкания воедино, которое имеет место в умозаключении. Поскольку каждый из этих двух моментов сам по себе есть равным образом лишь некоторый односторонний момент особенности, они также представляют собой несовершенные средние термины, но вместе с тем они составляют и развитые определения особенности. Весь этот процесс прохождения через указанные три фигуры показывает средний термин последовательно в каждом из этих определений, и истинным результатом, проистекающим из этого процесса, является то, что средний термин есть не какое–нибудь одно из этих определений, а тотальность их.
> 
> Недостаток формального умозаключения состоит поэтому не в _форме умозаключения_ — она, напротив, есть форма разумности, — а в том, что она выступает лишь как _абстрактная_ и поэтому чуждая понятию форма. Мы показали, что абстрактное определение в силу своего абстрактного соотношения с собой может быть рассматриваемо в такой же мере и как содержание; постольку формальное умозаключение ничего больше не дает, кроме утверждения, что некоторое соотношение того или иного субъекта с тем или иным предикатом вытекает или не вытекает _лишь из этого среднего_ термина. То обстоятельство, что то или иное предложение было доказано посредством такого рода умозаключения, ничуть не помогает делу в силу абстрактной определенности среднего термина, представляющего собой некоторое чуждое понятию качество, с таким же правом могут существовать другие средние термины, из которых вытекает противоположное, и даже больше того: из одного и того же среднего термина можно, в свою очередь посредством дальнейших умозаключений, вывести противоположные предикаты. — Помимо того, что формальное умозаключение не очень–то много дает, оно есть также и нечто очень простое; те многочисленные правила, которые были изобретены силлогистикой, несносны уже потому, что они так контрастируют с простой природой предмета, а затем также и потому, что они относятся к таким случаям, где формальное содержание умозаключения вследствие внешнего определения формы, — особенно такого определения, как определение партикулярности (тем более, что оно должно быть взято для этой цели в широком смысле), — окончательно оскудевает и где даже со стороны формы получаются лишь совершенно бессодержательные результаты. — Но самой справедливой и самой важной причиной той немилости, в которую впала силлогистика, является то, что она есть столь растянутое, _чуждое понятию_ занятие таким предметом, единственным содержанием которого служит само _понятие_. — Многочисленные силлогистические правила напоминают образ действия учителей арифметики, которые равным образом дают множество правил для арифметических операций, причем все эти правила предполагают отсутствие у них _понятия_ операций. — Но числа представляют собой чуждый понятию материал, счетная операция есть внешнее соединение или разделение, механический прием, и мы знаем, что в самом деле были изобретены счетные машины, выполняющие эти операции; напротив, когда с формальными определениями умозаключения, которые суть понятия, обращаются как с чуждым понятию материалом, то это является наиболее возмутительным и наиболее невыносимым.
> 
> Доведенный до крайности образчик такой чуждой понятию трактовки понятийных определений умозаключения несомненно дает нам Лейбниц (Орр. Tom. II, р. I), который подверг умозаключение комбинаторному исчислению и определил посредством него число возможных форм умозаключения, если именно принимать во внимание различие положительных и отрицательных, затем всеобщих, партикулярных, неопределенных и сингулярных суждений; оказывается, что число таких возможных сочетаний 2 048, из которых по исключении непригодных фигур остается пригодных 24. — Лейбниц считает комбинаторный анализ очень полезным для нахождения не только форм умозаключения, но и сочетаний других понятий. Служащая для этого операция такая же, как та, посредством которой вычисляется, сколько комбинаций букв возможны в азбуке, сколько сочетаний костей — при игре в кости, или сколько комбинаций карт при игре в ломбер и т. п. Следовательно, определения умозаключения поставлены здесь в один ряд с сочетаниями костей или карт при игре в ломбер, разумное берется как нечто мертвенное и чуждое понятию, и оставляется в стороне своеобразие понятия и его определений, заключающееся в том, что они _соотносятся_ между собой как духовные сущности и через это соотношение _снимают_ свое _непосредственное_ определение. — Это лейбницево применение исчисления комбинаций к умозаключению и к сочетанию других понятий не отличалось от пресловутого _луллиева искусства_ ничем другим, кроме большей методичности с _арифметической_ точки зрения, вообще же не уступало ему в бессмысленности. — С этим у Лейбница была связана любимая его мысль, к которой он пришел еще в юности и от которой он, несмотря на ее незрелость и поверхностность, не отказался и впоследствии: мысль о некоторой _всеобщей характеристике_ понятий, о письменном языке, в котором каждое понятие было бы представлено как соотношение, вытекающее из других понятий, или как соотношение с другими, как будто в разумной связи, которая существенно диалектична, какое–либо содержание еще сохраняет те же самые определения, которые оно имеет, когда его фиксируют отдельно.
> 
> _Логическое счисление Плукэ_ избрало без сомнения самый последовательный прием для того, чтобы подчинить вычислению отношение умозаключения. Это счисление основано на том, что в суждении абстрагируют от различия отношения, т. е. от различия между единичностью, особенностью и всеобщностью, и фиксируют _абстрактное тождество_ субъекта и предиката, в силу чего между ними устанавливается _математическое равенство_, — соотношение, которое превращает процесс умозаключения в совершенно бессодержательное и тавтологическое образование предложений. — В предложении «роза красна» предикат согласно этому учению должен означать не всеобщий красный цвет, а лишь определенный _красный цвет розы_; в предложении: «все христиане суть люди» предикат должен означать лишь тех людей, которые суть христиане; из него и из предложения: «евреи не христиане» следует заключение, которое не послужило хорошей рекомендацией этому силлогистическому счислению в глазах _Мендельсона_: «следовательно евреи — не люди» (именно, не те люди, которые суть христиане). — Плукэ указывает в качестве результата своего изобретения на то, что posse etiam rudes mechanice totam logicam doceri, uti pueri arithmeticam docentur, ita quidem, ut nulla formidine in ratiociniis suis errandi torqueri, vel fallaciis circumveniri possint, si in calculo non errant (_даже невежды могут механически научиться всей логике_ подобно тому, как дети научаются арифметике, — притом так, чтобы их не мучило никакое опасение ошибиться в своих рассуждениях или быть обманутыми какими–либо хитростями, если только они не ошиблись в счете). — Эта рекомендация, что невежд можно посредством счисления _механически_ научить всей логике, представляет собой, конечно, наихудшее, что можно сказать о каком–либо изобретении в области изложения логической науки.

### **В. УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ РЕФЛЕКСИИ**

Развитие качественного умозаключения сняло _абстрактность_ его определений; тем самым термин положил себя как такую определенность, в которой _светится_ также и другая определенность. Кроме абстрактных терминов, в умозаключении имеется также и их _соотношение_, и в заключении оно положено как опосредствованное и необходимое; поэтому каждая определенность положена поистине не особо, как отдельная определенность, но как соотношение других определенностей, другими словами, как _конкретная_ определенность.

_Средним термином_ служила абстрактная особенность, которая сама по себе представляет собой некоторую простую определенность и была средним термином лишь внешним образом, по отношению к самостоятельным крайним терминам. Теперь же средний термин положен как _тотальность_ определений; таким образом, он есть _положенное_ единство крайних терминов; но ближайшим образом это есть единство рефлексии, охватывающей их собой; это — такой охват их, который, как _первое_ снятие непосредственности и первое соотнесение определений, еще не есть абсолютное тождество понятия.

Крайние термины суть определения суждения рефлексии: _единичность_ в собственном смысле и _всеобщность_ в смысле определения отношения, или, иначе говоря, рефлексия, охватывающая собой многообразное. Но единичный субъект, как было показано при рассмотрении суждения рефлексии, содержит в себе, кроме принадлежащей к форме голой единичности, также и определенность, как безоговорочно рефлектированную в себя всеобщность, как предположенный, т. е. здесь еще непосредственно взятый _род_.

Из этой определенности крайних терминов, которая получается в ходе развития определений суждения, вытекает более детальное содержание _среднего термина_, который имеет капитальную важность в умозаключении, так как он отличает умозаключение от суждения. Средний термин содержит в себе 1) _единичность_, 2) но расширенную до всеобщности единичность, как _все_ единичности, и 3) лежащую в основании всеобщность, безоговорочно соединяющую в себе единичность и абстрактную всеобщность, _род_. — Таким образом, умозаключение рефлексии впервые получает _настоящую определенность_ формы, поскольку средний термин _положен_ как тотальность определений; непосредственное умозаключение является по сравнению с умозаключением рефлексии _неопределенным_, так как средний термин в нем пока что еще есть абстрактная особенность, в которой моменты его понятия еще не положены. — Это первое умозаключение рефлексии может быть названо _умозаключением всякости_ (253).

#### **А) УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ ВСЯКОСТИ**

1. Умозаключение всякости есть умозаключение рассудка в его завершенности, но не более того. Что средний термин есть в нем не _абстрактная_ особенность, но развернут в свои моменты и потому конкретен, это, правда, составляет существенное требование для понятия, однако форма _всякости_ синтезирует единичное во всеобщность ближайшим образом лишь внешне, и, наоборот, во всеобщности она сохраняет единичное все еще как нечто непосредственно, само по себе существующее. Отрицание непосредственности определений, которое было результатом умозаключения наличного бытия, есть лишь _первое_ отрицание, а не отрицание отрицания или абсолютная рефлексия в себя. Поэтому в основании указанной всеобщности рефлексии, охватывающей собой отдельные определения, все еще лежат эти отдельные определения, или, иначе говоря, всякость еще не есть всеобщность понятия, а есть только внешняя всеобщность рефлексии.

Умозаключение наличного бытия было потому случайно, что его средний термин, как некоторая единичная определенность конкретного субъекта, допускает неопределенное множество других подобных же средних терминов, и тем самым субъект мог быть сомкнут с неопределенным количеством других и даже противоположных предикатов. Но так как теперь средний термин содержит в себе _единичность_ и в силу этого сам конкретен, то он может связывать с субъектом лишь такой предикат, который присущ субъекту как конкретному. — Если, например, из среднего термина «_зеленый_» нужно было бы умозаключить, что данная картина приятна, так как зеленое приятно для глаз, или что стихотворение, здание и т. д. прекрасны, так как они обладают _правильностью_, то, несмотря на это, картина и т. д. могут быть отвратительны вследствие других своих определений, от которых можно было бы умозаключить к предикату «отвратительный». Напротив, когда средний термин обладает определением _всякости_, то он содержит в себе зеленое и правильность как _нечто конкретное_, которое именно поэтому не есть абстракция некоторого исключительно только зеленого, только правильного и т. д.; с этим _конкретным_ могут быть соединены лишь такие предикаты, которые согласуются с _тотальностью конкретного_. — В суждении: «_зеленое_ (или _правильное_) _приятно_» субъект есть лишь абстракция зеленого (или правильности); напротив, в предложении «_все зеленое_ (или: _все правильное_) _приятно_» субъектом служат все те действительные конкретные предметы, которые зелены (или правильны) и которые, следовательно, берутся как _конкретные_, _со всеми теми их свойствами_, какими они обладают помимо зелености (или правильности).

2. Но это рефлективное совершенство умозаключения делает его именно поэтому лишь обманчивым призраком. Средний термин имеет определенность: «_все_»; этим «всем» _непосредственно_ принадлежит в большей посылке тот предикат, который смыкают с субъектом. Но «_все_» суть _все единичные_; следовательно, в этой большей посылке единичный субъект уже непосредственно обладает указанным предикатом, _вместо того чтобы получить его впервые через умозаключение_. — Или, иначе говоря, субъект получает через заключение предикат как некоторое следствие; но бóльшая посылка уже содержит в себе это заключение; _поэтому б_ó_льшая посылка правильна не сама по себе как взятая отдельно_ от заключения или, иными словами, она не есть непосредственное, пред–положенное суждение, но _сама уже предполагает заключение_, основанием которого она должна была служить.

В излюбленном совершенном умозаключении:

«все люди смертны,

но Кай — человек,

следовательно, Кай смертен»

бóльшая посылка правильна лишь потому и постольку, поскольку _правильно заключение_. — Если бы Кай случайно не был смертен, то бóльшая посылка была бы неправильна. Предложение, долженствовавшее служить заключением, должно быть правильным уже непосредственно, само по себе, ибо в противном случае бóльшая посылка не могла бы охватить собой всех единичных; прежде чем бóльшая посылка может быть признана правильной, приходится _предварительно_ решить вопрос, не служит ли само это заключение _возражением_ против нее.

3. При рассмотрении умозаключения наличного бытия из понятия умозаключения получился тот вывод, что посылки как _непосредственные_ противоречат заключению, а именно, требуемому понятием умозаключения _опосредствованию_, и что поэтому первое умозаключение предполагает другие и, обратно, эти другие предполагают первое. В умозаключении рефлексии это положено в нем же самом, а именно, положено, что бóльшая посылка предполагает свое заключение, так как в ней содержится то соединение единичного с предикатом, которое впервые должно быть установлено в заключении.

Следовательно, то, что мы здесь имеем на самом деле, может быть выражено ближайшим образом так: умозаключение рефлексии есть лишь внешняя пустая _видимость умозаключения_; стало быть, сущность этого умозаключения покоится на, субъективной _единичности_; последняя тем самым образует собой средний термин и должна быть положена как средний термин; это — такая единичность, которая имеет бытие как таковая и лишь внешним образом обладает всеобщностью. — Или, иначе говоря, более детальное установление содержания умозаключения рефлексии показало, что единичное находится в _непосредственном_, а не в умозаключенном соотношении со своим предикатом и что бóльшая посылка (соединение некоторого особенного с некоторым всеобщим или, точнее, некоторого формально всеобщего с некоторым всеобщим в себе) опосредствована тем соотношением единичности, которое здесь имеется, единичности как всякости. Но это есть _умозаключение индукции_.

#### **B****) УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ ИНДУКЦИИ**

1. Умозаключение всякости подчинено схеме первой фигуры: _Е — О_ — В; индуктивное умозаключение — схеме второй фигуры: _В — Е_ — О, так как оно опять имеет средним термином единичность, но не _абстрактную_ единичность, а _полную_, т. е. положенную с противоположным ей определением, с всеобщностью. — _Один из крайних терминов_ есть какой–либо предикат, который общ всем этим единичным; его соотношение с ними образует собой те непосредственные посылки, одна из которых должна была быть заключением в предшествующем умозаключении. — _Другой крайний термин_ может быть непосредственным _родом_, каков он в среднем термине предыдущего умозаключения или в субъекте универсального суждения, родом, который исчерпан в совокупности единичных или же видов среднего термина. Согласно этому, умозаключение имеет следующий вид:

e

е

В — — О

е

е

и т. д.

до бесконечности.

2. Вторая фигура формального умозаключения (_В — Е_ — О) потому не соответствовала схема умозаключения, что в одной из посылок второй фигуры _Е_, образующее собой средний термин, не было подчиняющим или предикатом. В индукции этот недостаток устраняется; здесь средним термином служит: «_все_ единичные»; предложение «_В_ — E» (253), которое содержит в себе в качестве субъекта объективное всеобщее или род, выделившийся в качестве крайнего термина, имеет такой предикат, который по меньшей мере обладает равным с субъектом объемом и тем самым тождественен с ним для внешней рефлексии. Лев, слон, и т. д. образуют собой _род_ четвероногих животных; различие, состоящее в том, _что то же самое_ содержание в одном случае положено в единичности, а в другом — во всеобщности, есть поэтому только _безразличное определение формы_; — безразличие, которое представляет собой положенный в рефлективном умозаключении результат формального умозаключения и которое здесь положено равенством объема.

Поэтому индукция не есть умозаключение голого _восприятия_ или случайного наличного бытия, каким была соответствующая ему вторая фигура, а умозаключение _опыта_ — субъективного синтезирования единичных в род и смыкания рода с некоторой всеобщей определенностью, поскольку она встречается во всех единичных. Умозаключение это имеет также и то объективное значение, что непосредственный род определяет себя через тотальность единичности к некоторому всеобщему свойству, имеет свое наличное бытие в некотором всеобщем отношении или признаке. — Однако объективное значение этого умозаключения, как и других, есть пока что лишь его внутреннее понятие и здесь еще не положено.

3. Скорее можно сказать, что индукция есть еще по существу некоторое субъективное умозаключение. Средним термином здесь служат единичные в их непосредственности; синтезирование их через всякость в род есть некоторая _внешняя_ рефлексия. В силу пребывающей _непосредственности_ единичных и в силу вытекающего отсюда _внешнего характера_ всеобщность есть лишь полнота или, лучше сказать, остается _некоторой задачей_. — В ней поэтому опять появляется _прогресс_ в дурную бесконечность; _единичность_ должна быть положена как _тождественная_ со _всеобщностью_, но так как _единичные_ положены вместе с тем и как _непосредственные_, то указанное единство остается лишь постоянным _долженствованием_; оно есть единство _равенства_; долженствующие быть тождественными должны вместе с тем и _не_ быть тождественными. Лишь продолженные до _бесконечности_, _a, b, c, d, e_ образуют собой род и дают завершенный опыт. _Заключение_ индукции остается постольку _проблематическим_ (253).

Но выражая собой то обстоятельство, что восприятие для того, чтобы стать опытом, _должно_ быть продолжено _до бесконечности_, индукция предполагает, что род сомкнут со своей определенностью _в себе и для себя_. Индукция, собственно говоря, тем самым скорее предполагает свое заключение как нечто непосредственное, точно так же как умозаключение всякости предполагает заключение для одной из своих посылок. — Опыт, основанный на индукции, признается значимым, _хотя_ восприятие, по общему признанию, _не завершено_; но полагать, что _против_ означенного опыта не может найтись никакого _противопоказания_, можно лишь постольку, поскольку этот опыт истинен _в себе и для себя_. Поэтому умозаключение через индукцию основывается, правда, на некоторой непосредственности, но не на той непосредственности, на которой оно, согласно обычному взгляду, должно было бы основываться, т. е. не на _сущей_ непосредственности _единичности_, а _на в–себе–и-для–себя–сущей_, всеобщей непосредственности. — Основное определение индукции заключается в том, что она есть некоторое умозаключение; если единичность берется как существенное определение среднего термина, а всеобщность лишь как его внешнее определение, то средний термин распался бы на две несвязанные между собой части, и у нас не было бы никакого умозаключения; этот внешний характер принадлежит скорое крайним терминам. _Единичность_ может быть средним термином только _как непосредственно тождественная со всеобщностью_. Такая всеобщность есть, собственно говоря, _объективная всеобщность_, _род_. — Это можно рассматривать также и следующим образом: в том определении единичности, которое лежит в основании среднего термина индуктивного умозаключения, всеобщность имеется _внешним_, _но существенным образом_; такое _внешнее_ есть столь же непосредственно своя противоположность, т. е. _внутреннее_. — Истиной индуктивного умозаключения служит поэтому такое умозаключение, которое имеет средним термином такую единичность, которая непосредственно _в самой себе_ есть всеобщность; это — _умозаключение по аналогии_.

#### **С) УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ ПО АНАЛОГИИ**

1. Это умозаключение имеет своей абстрактной схемой третью фигуру непосредственного умозаключения: _Е — В_ — О. Но его средним термином служит теперь уже не какое–либо отдельное качество, а такая всеобщность, которая есть _рефлексия–в–себя некоторого конкретного_ и, стало быть, его _природа_; и обратно, так как он есть таким образом всеобщность как всеобщность некоторого конкретного, то он есть вместе с тем в самом себе это _конкретное_. — Здесь, следовательно, средним термином служит некоторое единичное, но со стороны своей всеобщей природы; далее, некоторое другое единичное образует собой крайний термин, имеющий с первым единичным одну и ту же всеобщую природу. Например:

_земля_ имеет обитателей,

луна есть _некоторая земля_,

следовательно, луна имеет обитателей.

2. Аналогия тем поверхностнее, чем в большей мере то всеобщее, в котором оба единичных оказываются одним и тем же и согласно которому одно единичное становится предикатом другого, есть только _качество_ или (если брать качество субъективно) тот или иной _признак_, когда тождество обоих в отношении этого признака берется просто как _сходство_. Но такого рода поверхностность, к которой форма рассудка или разума приводится тем, что ее низводят в сферу голого _предстановления_, не должна была бы вообще иметь места в логике. — Равным образом не подобает излагать бóльшую посылку этого умозаключения так, чтобы она гласила: «_то, что сходно с каким–нибудь объектом в некоторых признаках, сходно с ним также и в других признаках_». Таким путем _форма умозаключения_ выражается в виде некоторого содержания, а эмпирическое содержание, которое, собственно говоря, только и следует называть содержанием, в своей совокупности переносится в меньшую посылку. Подобным же образом вся форма, например, первого умозаключения тоже могла бы быть выражена в виде его бóльшей посылки: «_тому, что подчинено некоторому другому, которому присуще нечто третье, тоже присуще это третье; но вот_»… и т. д. Однако при рассмотрении самого умозаключения существенно–важным является не эмпирическое содержание, и обращение его собственной формы в содержание некоторой бóльшей посылки столь же безразлично, как если бы мы вместо этого взяли любое другое эмпирическое содержание. Но подобно тому как в умозаключении по аналогии при таком способе его формулирования суть дела не должна была бы состоять в вышеуказанном содержании, не заключающем в себе ничего кроме своеобразной формы умозаключения, точно так же и в первом умозаключении [наличного бытия] суть дела не состояла бы в этом содержании, т. е. не состояла бы в том, что делает умозаключение умозаключением. — Что важно и существенно, это всегда форма умозаключения, все равно, имеет ли оно своим эмпирическим содержанием самое эту форму или что–нибудь другое. Таким образом, умозаключение по аналогии представляет собой некоторую своеобразную форму, и нет основания не рассматривать его как такую форму лишь потому, что его форма может, дескать, быть сделана содержанием или материей некоторой бóльшей посылки, а материя–де логики не касается. — В умозаключении по аналогии и, пожалуй, также и в индуктивном умозаключении на эту мысль может соблазнить то обстоятельство, что в них средние, а равно и крайние термины имеют бóльшую определенность, чем в чисто формальном умозаключении, и поэтому определение формы, так как оно уже не просто и не абстрактно, необходимо должно представляться также и _определением содержания_. Но то обстоятельство, что форма, таким образом, определяет себя как содержание, есть, во–первых, необходимое поступательное движение формального момента и потому существенно касается природы умозаключения; но поэтому же, _во–вторых_, такое определение содержания не может рассматриваться точно так же, как любое другое эмпирическое содержание, и от него нельзя абстрагировать.

Если рассматривать форму умозаключения по аналогий в виде того выражения его бóльшей посылки, которое гласит: «_если два предмета совпадают в одном или в нескольких свойствах, то одному из них присуще также и некоторое дальнейшее свойство, имеющееся, у другого предмета_», то может показаться, что это умозаключение содержит в себе _четыре определения_, quaternionem terminorum, обстоятельство, затруднившее приведение аналогии к форме формального умозаключения. — В умозаключении по аналогии [при вышеуказанном способе его формулирования] имеются _два_ единичных, _в-третьих_, одно свойство, непосредственно принимаемое за общее обоим этим единичным предметам, и, _в-четвертых_, то другое свойство, которым одно единичное обладает непосредственно, а другое единичное получает его лишь через умозаключение. — Это происходит оттого, что, как мы видели, в умозаключении по аналогии _средний термин_ положен как единичность, но непосредственно _также и_ как истинная всеобщность этой единичности. — _В_ _индукции_ мы, кроме двух крайних терминов, имеем в среднем термине неопределимое множество единичных; в этом умозаключении можно было бы поэтому насчитать бесконечное множество терминов. — В умозаключении всякости всеобщность среднего термина выступает пока что лишь как внешнее формальное определение всякости; напротив, в умозаключении по аналогии она есть существенная всеобщность. В вышеприведенном примере средний термин «_земля_» берется как такое конкретное, которое по своей истине есть столь же некоторая всеобщая природа (или род), сколь и нечто единичное.

С этой стороны quaternio terminorum (учетверение терминов) не делало аналогию несовершенным умозаключением. Но она становится таковым вследствие этого учетверения с другой стороны: ибо хотя один субъект имеет ту же всеобщую природу, что и другой, все же остается неопределенным, присуща ли одному субъекту в силу его _природы_ или же в силу его _особенности_ та определенность, присущность которой также и другому субъекту устанавливается путем умозаключения, например, имеет ли земля обитателей как небесное тело _вообще_, или же только как именно это _особенное_ небесное тело. — Аналогия является еще умозаключением рефлексии постольку, поскольку единичность и всеобщность соединены в ее среднем термине _непосредственно_. Вследствие этой непосредственности здесь еще имеется налицо _внешний характер_ рефлективного единства; единичное есть лишь _в себе_ род; оно не положено в той отрицательности, через которую его определенность выступала бы как собственная определенность рода. Поэтому предикат, присущий тому единичному, которое входит в состав среднего термина, еще не есть обязательно также и предикат другого единичного, хотя оба эти единичные принадлежат одному и тому же роду.

3. «_Е_ — О» («луна имеет обитателей») есть заключение; но одна из посылок («земля имеет обитателей») есть такое же «_E_ — О»; поскольку «_Е_ — О» должно быть заключением, постольку в этом долженствовании содержится требование, чтобы и указанная посылка была некоторым заключением. Это умозаключение есть, стало быть, в себе самом требование самого себя в противовес той непосредственности, которую оно содержит в себе, или, иначе говоря, оно предполагает свое собственное заключение. Умозаключение наличного бытия имеет свое пред–положение или свою предпосылку _в других_ умозаключениях наличного бытия; в только что рассмотренных умозаключениях эта предпосылка вдвинута внутрь их, так как они суть умозаключения рефлексии. Поскольку, стало быть, умозаключение по аналогии представляет собой требование своего собственного опосредствования в противовес той непосредственности, которой обременено его опосредствование, постольку как раз момент _единичности_ оказывается тем, снятия чего оно требует. Таким образом, на долю среднего термина остается объективное всеобщее — _род_, очищенный от непосредственности. — В умозаключении по аналогии род был моментом среднего термина лишь как _непосредственное пред–положение_; так как само умозаключение требует снятия пред–положенной непосредственности, то отрицание единичности и тем самым все общее уже больше не непосредственно, а _положено_. — Умозаключение рефлексии содержало в себе сперва лишь _первое_ отрицание непосредственности; теперь появилось второе отрицание, и тем самым внешняя всеобщность рефлексии определена так, что она стала в–себе–и-для–себя–сущей. — Если рассматривать это с положительной стороны, то заключение оказывается тождественным с посылкой, опосредствование — слившимся со своим пред–положением (со своей предпосылкой), и, стало быть, имеется такое тождество рефлективной всеобщности, благодаря которому она становится более высокой всеобщностью.

Обозревая весь ход умозаключений рефлексии, мы находим, что опосредствование есть здесь вообще _положенное_ или _конкретное_ единство формальных определений крайних терминов: рефлексия состоит в этом полагании одного определения в другом; опосредствующим служит, таким образом, _всякость_. Однако существенным основанием последней оказывается _единичность_, а всеобщность оказывается лишь внешним в ней определением, _полнотой_. Но всеобщность _существенна_ для единичного, раз оно должно быть смыкающим средним термином; поэтому единичное следует понимать как в–себе–сущее всеобщее. Однако единичное соединено со всеобщностью не только этим чисто положительным образом, а снято в ней и представляет собой отрицательный момент; таким образом, всеобщее есть нечто в–себе–и-для–себя–сущее, положенный род, а единичное, как непосредственное, есть скорее внешность последнего, или, иначе говоря, оно есть _крайний термин_. — Умозаключение рефлексии, вообще говоря, подчинено схеме _О — Е_ — B, и единичное как таковое еще есть в нем существенное определение среднего термина; но так как теперь его непосредственность сняла себя и средний термин определился как в–себе–и-для–себя–сущая всеобщность, то умозаключение подчинилось формальной схеме _Е — В_ — О, и умозаключение рефлексии перешло в _умозаключение необходимости_.

### **С. УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ**

Опосредствующее определило себя теперь 1) как _простую_ определенную всеобщность, подобно особенности в умозаключении наличного бытия, но 2) как _объективную_ всеобщность, т. е. как такую всеобщность, которая содержит в себе всю определенность различенных крайних терминов, подобно всякости в умозаключении рефлексии; это — _наполненная_, но _простая_ всеобщность, _всеобщая природа_ вещи, _род_.

Это умозаключение _содержательно_, потому что _абстрактный_ средний термин умозаключения наличного бытия положил себя так, что он оказывается _определенным различием_, в качестве какового он выступал как средний термин умозаключения рефлексии, но это различие вновь рефлектировало себя в простое тождество. — Это умозаключение есть поэтому умозаключение _необходимости_, так как его средний термин есть не какое–либо иное непосредственное содержание, а рефлексия–в–себя определенности крайних терминов. Последние имеют в среднем термине свое внутреннее тождество, определения содержания которого суть определения формы крайних терминов. — Тем самым то, чем термины отличаются друг от друга, выступает как _внешняя_ и _несущественная_ форма, и они оказываются моментами _некоторого необходимого_ наличного бытия.

Вначале это умозаключение есть непосредственное умозаключение и постольку формальное в том смысле, что _связь_ терминов есть _существенная природа_ как _содержание_, и последнее выступает в различных терминах лишь в _разной форме_, а крайние термины сами по себе выступают лишь как некоторое _несущественное_ устойчивое наличие. — Реализирование этого умозаключения должно определить его так, чтобы _крайние термины_ тоже были _положены_ как та _тотальность_, которую ближайшим образом представляет собой средний термин, и чтобы _необходимость_ соотношения, которая ближайшим образом есть лишь субстанциальное _содержание_, была некоторым соотношением _положенной формы_.

#### **А) КАТЕГОРИЧЕСКОЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ**

1. Категорическое умозаключение имеет одной или обеими своими посылками категорическое суждение (253). — Здесь с этим умозаключением, как и с соответствующим суждением, связывается то более определенное значение, что его средний термин есть _объективная всеобщность_. При поверхностном рассмотрении и категорическое умозаключение тоже считается не более, как только умозаключением присущности.

Категорическое умозаключение есть по своему содержательному значению _первое умозаключение необходимости_, в котором некоторый субъект смыкается с некоторым предикатом через _свою субстанцию_. Но субстанция, поднятая в сферу понятия есть всеобщее, положенное как в–себе–и-для–себя–сущее таким образом, чтобы иметь формой, способом своего бытия не акцидентальность (как в отношении субстанциальности), а определение понятия. Ее различиями служат поэтому крайние термины умозаключения и, определеннее говоря, всеобщность и единичность. Первая по отношению к _роду_, который теперь служит более детальным определением _среднего термина_, есть абстрактная всеобщность или всеобщая определенность: это — акцидентальность субстанции, собранная воедино в простую определенность, которая, однако, есть ее (субстанции) существенное, _специфическое различие_. — Единичность же есть действительное; она в себе есть конкретное единство рода и определенности, но здесь, как в непосредственном умозаключении, она ближайшим образом есть непосредственная единичность, собранная воедино в форму _для–себя–сущего_ устойчивого наличия акцидентальность. — Соотношение этого крайнего термина со средним термином составляет некоторое категорическое суждение; но поскольку и другой крайний термин, согласно вышеуказанному определению, выражает собой специфическое отличие рода или его определенный принцип, то и эта другая посылка тоже категорична.

2. Это умозаключение, как первое и тем самым непосредственное умозаключение необходимости, подчинено ближайшим образом схеме первого формального умозаключения _Е — О_ — В. Но так как средний термин есть здесь существенная _природа_ единичного, а не _какая–нибудь_ из его определенностей или свойств, и равным образом крайний термин всеобщности есть не какое–либо абстрактное всеобщее (которое опять–таки представляет собой лишь некоторое отдельное качество), а всеобщая определенность, _специфическое в различии_ рода, то отпадает та случайность, которая состоит в том, что субъект сомкнут с _каким–либо качеством_ лишь через посредство _какого–либо_ среднего термина. — Так как тем самым и _соотношения_ крайних терминов со средним тоже не обладают той внешней непосредственностью, которой они обладали в умозаключении наличного бытия, то требование доказательства выступает здесь не в том смысле, в каком оно имело место там, приводя к бесконечному прогрессу.

Далее: это умозаключение не предполагает, подобно умозаключению рефлексии, истинности своего заключения для установления истинности своих посылок. По своему субстанциальному содержанию термины находятся в тождественном, _в–себе–и-для–себя–сущем_ соотношении друг с другом; здесь имеется _одна_ проходящая через три термина сущность, в которой определения единичности, особенности и всеобщности суть лишь _формальные_ моменты.

Поэтому категорическое умозаключение постольку уже больше не субъективно; вместе с вышеуказанным тождеством начинается объективность; средний термин есть содержательное тождество своих крайних терминов, которые содержатся в нем со стороны их самостоятельности; ибо их самостоятельность и есть указанная субстанциальная всеобщность, род. Субъективность же этого умозаключения состоит в безразличном устойчивом наличии крайних терминов перед лицом понятия или среднего термина.

3. Но в этом умозаключении субъективно еще то, что указанное тождество имеется здесь еще как субстанциальное тождество или как содержание, а не как вместе с тем и _тождество формы_. Поэтому тождество понятия есть пока что еще _внутренняя_ связь, и тем самым оно, как соотношение, еще есть _необходимость_. Всеобщность среднего термина есть плотное, _положительное_ тождество и не выступает вместе с тем и как _отрицательность его крайних терминов_.

Точнее говоря, непосредственность этого умозаключения, которая еще не _положена_ как то, что она есть _в себе_, имеет место следующим образом. Собственно непосредственным в умозаключении является _единичное_. Последнее подчинено своему роду как среднему термину; но этому же роду подчинены еще и другие _неопределенно многие_ единичные; поэтому является _случайным_, что лишь _это_ единичное положено как подчиненное этому роду. — Но далее, эта случайность не принадлежит только области _внешней рефлексии_, которая, _сравнивая_ положенное в умозаключении единичное с другими, находит его случайным; напротив, тем, что это единичное само соотнесено со средним термином, как со своей объективной всеобщностью, оно положено как _случайное_, как некоторая субъективная действительность. С другой стороны, так как субъект есть некоторое _непосредственное_ единичное, то он содержит в себе такие определения, которые не содержатся в среднем термине как во всеобщей природе; тем самым субъект имеет также и некоторое безразличное к последней, само по себе определенное существование, обладающее собственным своеобразным содержанием. Тем самым и наоборот, этот другой термин (253) тоже обладает некоторой безразличной непосредственностью и отличным от первого существованием. — Это же отношение имеет также место между средним и другим крайним термином; ибо последний равным образом обладает определением непосредственности, следовательно, определением некоторого случайного бытия по отношению к своему среднему термину.

Итак, что же положено в категорическом умозаключении? Это, _с одной стороны_, крайние термины в таком отношении к среднему, что они _в себе_ обладают объективной всеобщностью или самостоятельной природой и вместе с тем выступают как непосредственные, следовательно, как _безразличные_ друг к другу _действительности_. С _другой_ же _стороны_, они выступают в такой же мере и как _случайные_, или, иначе говоря, их непосредственность определена как _снятая_ в их тождестве. Но последнее в силу сказанной самостоятельности и тотальности действительности есть лишь формальное, внутреннее тождество; тем самым умозаключение необходимости определило себя как _гипотетическое_.

#### **B****) ГИПОТЕТИЧЕСКОЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ**

1. Гипотетическое суждение содержит в себе лишь необходимое _соотношение_ без непосредственности соотнесенных. «_Если есть А, то есть В_»; или, иначе говоря, бытие _В_ есть в такой же мере и бытие _некоторого другого_, _В_; этим еще не сказано, _есть_ ли _А_, и _есть_ ли _В_. Гипотетическое умозаключение прибавляет эту _непосредственность_ бытия:

«Если есть А, то есть В,

но А _есть_,

следовательно, есть В».

Меньшая посылка сама по себе высказывает непосредственное бытие _А_.

Но не только это прибавилось к гипотетическому суждению. Умозаключение содержит в себе соотношение между субъектом и предикатом не как абстрактную связку, но как наполненное, _опосредствующее_ единство. _Бытие А_ следует поэтому понимать _не как голую непосредственность_, а существенным образом как _средний термин умозаключения_. Это должно быть рассмотрено ближе.

2. Прежде всего, то соотношение, которое имеет место в гипотетическом суждении, есть _необходимость_ или, иначе говоря, внутреннее _субстанциальное тождество_ при внешней разности в существовании или при взаимном безразличии являющегося бытия; это — некоторое внутренне лежащее в основании тождественное _содержание_. Обе стороны суждения суть поэтому не некоторое непосредственное бытие, а бытие, удерживаемое в необходимости, следовательно, вместе с тем _снятое_ или лишь являющееся бытие. Далее, как стороны суждения, они относятся между собой как _всеобщность_ и _единичность_; поэтому одна из них есть сказанное содержание как _тотальность условий_, а другая — как _действительность_. Однако безразлично, какая из сторон принимается за всеобщность и какая за единичность. А именно, поскольку условия суть еще _внутреннее_, _абстрактное_ содержание некоторой действительности, они суть _всеобщее_, и вступили–то они в _действительность_ лишь через _совокупление_ их в некоторую _единичность_. И обратно, условия суть _единичное_, _разбросанное_ явление, которое лишь в _действительности_ приобретает _единство_ и значение, а также имеющее _всеобщую значимость наличное бытие_.

То более детальное отношение между двумя сторонами гипотетического суждения, которое мы здесь рассматривали как отношение условия к обусловленному, можно, однако, принимать также и за отношение причины и действия, основания и следствия; это здесь безразлично; но отношение обусловленности постольку более соответствует имеющемуся в гипотетическом суждении и умозаключении соотношению, поскольку условие выступает по существу как некоторое безразличное существование, основание же и причина суть, напротив, нечто переходящее [в другое] в силу своей собственной природы; кроме того, условие есть более всеобщее определение, так как оно охватывает собой обе стороны указанных отношений, потому что действие, следствие и т. д. суть в такой же мере условия причины, основания и т. д., в какой эти последние суть условия первых. —

В гипотетическом умозаключении _А_ есть _опосредствующее_ бытие, поскольку оно, _во–первых_, есть некоторое непосредственное бытие, некоторая безразличная действительность; но, _во–вторых_, поскольку оно в такой же мере выступает и как некоторое _в самом себе случайное_, снимающее себя бытие. То, что переводит условия в действительность того нового образа, условиями которого они являются, это — то обстоятельство, что они суть не бытие в смысле абстрактного непосредственного бытия, а _бытие в его понятии_, ближайшим образом _становление_; но так как понятие уже не есть переход, то они суть, говоря более определенно, _единичность_ как соотносящееся с собой _отрицательное_ единство. — Условия представляют собой некоторый разбросанный материал, ожидающий и требующий своего применения; эта _отрицательность_ есть опосредствующее, представляет собой свободное единство понятия. Она определяет себя как _деятельность_, так как этот средний термин есть противоречие между _объективной всеобщностью_ (или тотальностью тождественного содержания) и _безразличной непосредственностью_. — Поэтому указанный средний термин есть уже не только внутренняя, но _сущая необходимость_; объективная всеобщность содержит в себе соотношение с самой собой как _простую непосредственность_, как бытие. В категорическом умозаключении этот момент есть ближайшим образом определение крайних терминов; но по отношению к объективной всеобщности среднего термина он определяет себя как _случайность_ и тем самым как нечто лишь _положенное_, а также и снятое, т. е. возвратившееся в понятие или в средний термин как в единство, каковой средний термин сам в своей объективности есть теперь также и бытие.

Заключение — «_следовательно, В есть_» — выражает собой то же противоречие, а именно, что _В_ есть некоторое _непосредственно_ сущее, но вместе с тем имеет бытие через некоторое другое или _опосредствовано_ (253). По своей форме оно есть поэтому то же самое понятие, которым является средний термин. Оно лишь отличается от него, как _необходимое_ от _необходимости_, отличается совершенно поверхностным образом в форме единичности, противостоящей всеобщности. Абсолютное _содержание_ _А_ и _В_ одно и то же; это — лишь два различных названия одной и той же основы, которыми пользуется _представление_, поскольку оно фиксирует явление разных образов наличного бытия и отличает от необходимого его необходимость; но если бы эта последняя была отделена от _В_, то _В_ не было бы необходимым. Тут, стало быть, имеется тождество _опосредствующего_ и _опосредствованного_ (253).

3. Гипотетическое умозаключение изображает ближайшим образом _необходимое соотношение_ как связь через _форму_ или _отрицательное единство_, подобно тому как категорическое умозаключение через положительное единство изображало плотное _содержание_, объективную всеобщность. Но _необходимость_ конденсируется в _необходимое_; _формальная деятельность_ перевода обусловливающей действительности в обусловленную есть _в себе_ то единство, в котором определенности противоположности, перед тем превратившиеся в свободное, безразличное наличное бытие, _сняты_ и различие между _А_ и _В_ стало пустым словом. Она есть поэтому рефлектированное в себя единство, тем самым некоторое _тождественное_ содержание, и притом не только _в себе_, но это также и _положено_ в рассматриваемом умозаключении, так как бытие _А_ есть вместе с тем и не его собственное бытие, а бытие _В_ и наоборот, вообще бытие одного есть бытие другое, и в заключении непосредственное бытие или безразличная определенность прямо выступает как опосредствованная определенность, — следовательно, внешность сняла себя, и ее _ушедшее внутрь себя единство положено_.

Опосредствование умозаключения определило себя в силу этого как _единичность_, _непосредственность_ и как _соотносящуюся с собой отрицательность_ или, иначе говоря, как различающее себя и выходящее из этого различения, концентрирующее себя внутрь себя тождество, — как абсолютную форму, и именно в силу этого — как объективную _всеобщность_, тождественное с собой _содержание_. В этом определении умозаключение есть _разделительное умозаключение_.

#### **С) РАЗДЕЛИТЕЛЬНОЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ**

Подобно тому как гипотетическое умозаключение подчинено вообще схеме второй фигуры _В — Е_ — О, так разделительное умозаключение подчинено схеме третьей фигуры формального умозаключения _Е — В_ — О. Но средний термин есть здесь _наполненная формой всеобщность_; он определил себя как _тотальность_, как _развернутую_ объективную всеобщность. Средний термин есть поэтому столь же всеобщность, сколь и особенность и единичность. Как всеобщность он есть, во–первых, субстанциальное тождество рода, но, во–вторых, такое тождество, в которое _вобрана особенность_, но _как равная ему_, следовательно, как всеобщая сфера, содержащая свое целокупное разложение на особенности; это — род, разложенный на свои виды — такое _А_, которое есть _как В_, _так и С_, _так и D_. Но разложение на особенности, как различение, есть в такой же мере и «_либо–либо»_ наших _В_, _С_ и _D_, _отрицательное_ единство, _взаимное_ исключение определений. — Далее, это исключение есть не только взаимное, и определение не есть только относительное, но столь же существенным образом и _соотносящееся с собой_ определение; особенное как _единичность_, с исключением _других_.

«_А_ есть или _В_ или _С_ или _D_,

но _А_ есть _В_,

следовательно, _А_ не есть ни _С_, ни _D_».

Или также:

«_А_ есть или _В_ или _С_ или _D_,

но _А_ не есть ни _С_ ни _D_,

следовательно, оно есть _В_».

_А_ есть субъект не только в обеих посылках, но и в заключении. В первой посылке _А_ есть всеобщее, а в своем предикате оно есть разложенная на тотальность своих особенностей, своих видов, _всеобщая сфера_; во второй посылке _А_ выступает как _определенное_ или как некоторый вид; в заключении оно положено как исключающая, _единичная_ определенность. — Или же оно уже в меньшей посылке положено как исключающая единичность, а в заключении оно положено положительно как то определенное, что оно есть.

Стало быть, то, что здесь вообще выступает как _опосредствованное_, это _всеобщность_ нашего _А_, которая опосредствована с его _единичностью_. _Опосредствующим_ же служит это же _А_, которое составляет _всеобщую сферу_ своих обособлений и определено как некоторое _единичное_. Таким образом, то, что является истиной гипотетического умозаключения, единство опосредствующего и опосредствованного, _положено_ в разделительном умозаключении, которое поэтому вместе с тем уже и _не есть умозаключение_. А именно, средний термин, который положен в нем как тотальность понятия, сам содержит в себе оба крайних термина в их полной определенности. Крайние термины в их отличии от этого среднего термина выступают только как некоторая положенность, которая уже больше не обладает никакой собственной, особо ей принадлежащей определенностью по сравнению со средним термином.

Если рассматривать сказанное, принимая более определенно в соображение гипотетическое умозаключение, то оказывается, что в последнем имелось некоторое _субстанциальное тождество_, как _внутренняя_ связь необходимости, и некоторое, отличное от него, _отрицательное единство_, — именно, деятельность или форма, переводившая одно наличное бытие в другое. Разделительному же умозаключению свойственно вообще определение _всеобщности_; его средним термином служит _A_, как _род_ и как совершенно _определенное_; в силу этого единства вышеуказанное субстанциальное содержание, прежде бывшее внутренним, теперь также и _положено_, и обратно, положенность или форма есть уже не внешнее отрицательное единство по отношению к некоторому безразличному наличному бытию, но тождественна с тем плотным содержанием. Все формальное определение понятия положено в своем определенном различии и вместе с тем в простом тождестве понятия.

Этим снял себя теперь _формализм процесса умозаключения_, и, стало быть, сняла себя также и субъективность умозаключения и понятия вообще. Это формальное или субъективное состояло в том, что опосредствующим для крайних терминов служит понятие как _абстрактное_ определение и потому оно _отлично_ от самих этих крайних терминов, чье единство оно составляет. Напротив, в завершении умозаключения, когда объективная всеобщность положена вместе с тем и как тотальность определений формы, различие опосредствующего и опосредствованного отпало. То, что опосредствовано, само есть «существенный момент своего опосредствующего, и каждый момент выступает как тотальность опосредствованных.

Фигуры умозаключения представляют каждую определенность понятия _в отдельности_ как средний термин, который вместе с тем есть понятие как _долженствование_, как требование, чтобы опосредствующее было тотальностью понятия. Разные же роды умозаключения представляют собой ступени _наполнения_ или конкретизации среднего термина. В формальном умозаключении средний термин полагается как тотальность лишь тем путем, что все определенности, но каждая _в отдельности_, выполняют поочередно функцию опосредствования. В умозаключениях рефлексии средний термин выступает как единство, _внешним образом_ охватывающее собой определения крайних терминов, В умозаключении необходимости он определил себя так, что стал столь же развернутым и целостным, сколь и простым единством, и этим форма умозаключения, состоявшего в различии среднего термина от его крайних терминов, сняла себя.

Тем самым понятие вообще реализовалось; выражаясь определеннее, оно приобрело такую реальность, которая есть _объективность_. _Ближайшая реальность_ состояла в том, что _понятие_, как отрицательное внутри себя единство, расщепляет себя и как _суждение_ полагает свои определения в определенном и безразличном различии, а в умозаключении противопоставляет им само себя. Если оно здесь, таким образом, еще есть внутреннее этой своей внешности, то через ход развития умозаключений эта внешность уравнивается с внутренним единством; разные определения через опосредствование, в котором они оказываются чем–то единым первоначально лишь в некотором третьем, теперь возвращаются в это единство, и внешность тем самым на самой себе выявляет понятие, которое поэтому точно так же уже больше не отличается от нее как внутреннее единство.

Но и наоборот, указанное определение понятия, которое мы только что рассматривали как _реальность_, есть в такой же мере и некоторая _положенность_. Ибо не только в этом результате истиной понятия оказалось тождество его внутренности и внешности, но уже и в суждении моменты понятия даже в своем безразличии друг к другу остаются всё же такими определениями, которые имеют значение лишь в своем соотношении друг с другом. Умозаключение есть опосредствование, полное понятие в своей _положенности_. Его движение есть снятие этого опосредствования, в котором ничто не есть само по себе, а каждое определение имеет бытие лишь через посредство некоторого другого. Поэтому как результат получается некоторая _непосредственность_, происшедшая через _снятие опосредствования_, некоторое _бытие_, которое вместе с тем тождественно с опосредствованием и есть понятие, создавшее само себя из своего инобытия и в своем инобытии. Это _бытие_ есть поэтому некоторая _вещь_, сущая _в себе и для себя_, — _объективность_.