### ТРЕТИЙ ОТДЕЛ. **ИДЕЯ** **(256)**

Идея есть _адекватное понятие_, объективная _истина_ или _истина как таковая_. Если что–либо истинно, оно истинно через свою идею или, иначе говоря, _нечто истинно лишь постольку, поскольку оно есть идея_. — Выражение «_идея_» часто употреблялось как в философии, так и в обыденной жизни также и для обозначения _понятия_ и даже для обозначения простого _представления_: «Я еще не имею никакой _идеи_ об этой тяжбе, об этом здании, об этой местности» — означает только, что я о них не имею _представления_. Кант вновь потребовал, чтобы выражению «_идея_» был возвращен его настоящий смысл _понятия разума_. — Понятие же разума есть, согласно Канту, понятие о _безусловном_, а в отношении явлений оно–де _трансцендентно_, т. е. нельзя сделать из этого понятия _адекватного ему эмпирического употребления_. Понятия разума, согласно Канту, служат для _постижения_ (Begreifen), а понятия рассудка — для понимания (Verstehen) восприятий. — На самом же деле, если последние суть действительно _понятия_, то _они_ _суть понятия_ — мы посредством их постигаем, и _понимание_ восприятий посредством понятий рассудка будет _постижением_. Если же понимание есть только процесс определения восприятий посредством таких определений, как, например, целое и части, сила, причина и тому подобное, то оно означает лишь некоторый процесс определения посредством рефлексии, равно как и под «_пониманием_» можно подразумевать всего лишь определенное _представление_ совершенно определенного чувственного содержания; так, если, описывая человеку дорогу, говорят, что он в конце леса должен повернуть налево, и он примерно отвечает: «_понимаю_», то это «_понимание_» не означает ничего большего, как усвоение сказанного представлением и памятью. — «_Понятие разума_» тоже является несколько неловким выражением; ибо понятие есть вообще нечто разумное; а поскольку разум отличают от рассудка и от понятия как такового, он есть тотальность понятия и объективности. — В этом смысле идея есть _разумное_; она есть безусловное потому, что лишь то имеет условия, что существенно соотносится с некоторой объективностью, но не с такой объективностью, которая определена им самим, а с такой, которая еще выступает в форме внешности ему и безразличия к нему, как это еще имело место во внешней цели.

Раз выражение «идея» резервируется для обозначения объективного или реального понятия и его отличают от самого понятия, а еще больше — от простого представления, то следует, далее, еще в большей мере отвергнуть ту оценку идеи, согласно которой ее принимают за нечто лишь недействительное и об истинных мыслях говорят, что «_это — только идеи_». Если _мысли_ суть нечто лишь _субъективное_ и случайное, то они, разумеется, не имеют никакой дальнейшей ценности, но они в этом отношении стоят не ниже временных и случайных _действительностей_, которые равным образом не имеют никакой дальнейшей ценности, помимо ценности случайностей и явлений. Если же полагают, что идея, наоборот, не имеет ценности истины потому, что она, мол, в отношении явлений _трансцендентна_, что ей не может быть дан в чувственном мире совпадающий с нею предмет (256), то это — странное недоразумение, ибо идее здесь отказывают в объективной значимости потому, что ей, дескать, недостает того, что составляет собой явление, _неистинное бытие_ объективного мира. В отношении практических идей Кант признает, что «нельзя найти ничего более вредного и более недостойного для философа, чем _вульгарная_ ссылка на якобы противоречащий идее _опыт_. Самого этого опыта не существовало бы, если бы, например, государственные учреждения были устроены в свое время сообразно идеям и _грубые понятия_, господствующие вместо этих идей именно на том основании, что они _почерпнуты из опыта_, не сделали бы тщетными все добрые намерения» (256). Кант смотрит на идею, как на нечто необходимое, как на цель стремлений, которая должна быть выдвинута как _прообраз_ некоторого максимума и к которой следует стремиться все больше и больше приблизить состояние действительности.

Но так как у нас в качестве результата получился тот вывод, что идея есть единство понятия и объективности, иначе говоря — истина, то ее надлежит рассматривать не только как некоторую цель стремлений, к которой следует приближаться, но которая сама всегда остается некоторого рода _потусторонним_, а так, что все действительное _имеет бытие_ лишь постольку, поскольку оно имеет внутри себя идею и выражает ее. Предмет, объективный и субъективный мир, не только _должны_ вообще _совпадать_ (256) с идеей, но сами суть совпадение понятия и реальности; реальность, не соответствующая понятию, есть только _явление_, субъективное, случайное, произвольное, которое не есть истина. Когда говорят, что в опыте мы не находим ни одного такого предмета, который вполне совпадал бы с _идеей_, то последняя противопоставляется действительному как некоторый субъективный масштаб. Но что поистине представляет собой некоторое действительное, если его понятие в нем не находится и его объективность вовсе не соответствует этому понятию, — этого никто не может сказать, ибо такое действительное было бы ничто. В механическом и химическом объекте, равно как и в бездуховном (geistlos) субъекте и в духе, сознающем лишь конечное, а не свою сущность, понятие, которое они имеют в себе сообразно их различной природе, существует, правда, не _в своей собственной свободной форме_. Но они могут быть вообще чем–то истинным лишь постольку, поскольку они суть соединение их понятия и реальности, их души и их тела. Такие целые, как государство, церковь, перестают существовать, когда разрушается единство их понятия и их реальности; человек (и живое вообще) мертв, когда в нем отделились друг от друга душа и тело. Мертвая природа — механический и химический мир (если именно мы будем понимать под мертвым неорганическую природу; в противном случае это слово не имело бы никакого положительного значения), — если ее разделяют на ее понятие и на ее реальность, есть только субъективная абстракция некоторой мыслимой формы и некоторой бесформенной материи. Дух, который не был бы идеей, единством самого понятия с собой, понятием, имеющим своею реальностью само понятие, был бы мертвым, лишенным духа духом, материальным объектом.

_Бытие_ достигло значения _истины_, так как идея есть единство понятия и реальности; бытием обладает теперь, следовательно, лишь то, что представляет собой идею. Поэтому конечные вещи конечны постольку, поскольку они не имеют реальности своего понятия полностью в них же самих, а нуждаются для этого в других, — или, скажем наоборот, поскольку они предполагаются как объекты и тем самым содержат в себе понятие как некоторое внешнее определение. Самым высоким из того, чего они достигают со стороны этой конечности, является внешняя целесообразность. То обстоятельство, что действительные вещи не совпадают (kongruieren) с идеей, есть аспект их _конечности, неистинности_, по которому они суть _объекты_ и каждая сообразно своей различной сфере и в присущих объективности отношениях определена механически, химически или некоторой внешней целью. Возможность того, что идея не вполне обработала свою реальность, не полностью подчинила ее понятию, покоится на том, что сама она обладает _ограниченным содержанием_, на том, что, как бы существенно она ни была единством понятия и реальности, она столь же существенно есть также и их различие; ибо только объект есть непосредственное, т. е. лишь _в–себе–сущее_ единство. А если бы какой–нибудь предмет, например, государство, _вовсе не_ соответствовал своей идее, т. е., лучше сказать, если бы какое–нибудь государство ни в какой мере не было идеей государства, если бы его реальность, которою являются самосознательные индивидуумы, совершенно не соответствовала понятию, то это означало бы, что тут отделились друг от друга его душа и его тело; первая отлетела бы в отрешенные сферы мысли, а последнее распалось бы на отдельные индивидуальности. Но так как понятие государства столь существенно составляет их природу, то это понятие имеет в них бытие как столь могущественное движущее начало, что они вынуждены переводить его в реальность (хотя бы только в форме внешней целесообразности) и мириться с его существованием в данном его виде, или в противном случае им пришлось бы погибнуть. Самое плохое государство, реальность которого менее всего соответствует понятию, поскольку оно еще существует, все еще есть идея; индивидуумы все еще повинуются некоторому власть имущему понятию.

Но идея имеет не только более общий смысл _истинного_ _бытия_, единства _понятия_ и _реальности_, но и более определенный смысл единства _субъективного понятия_ и _объективности_. Ведь понятие как таковое само уже есть тождество себя и _реальности_; ибо неопределенное выражение «реальность» не означает вообще ничего другого, кроме _определенного бытия_; а последним понятие обладает в своей особенности и единичности. Далее, _объективность_ равным образом есть вышедшее из своей определенности в _тождество_, слившееся с самим собой, тотальное _понятие_. В субъективности определенность или различие понятия есть некоторая _видимость_, которая непосредственно снята и вернулась обратно в для–себя–бытие или отрицательное единство, есть _присущий_ субъекту предикат. А в объективности определенность положена как непосредственная тотальность, как внешнее целое. Идея теперь обнаружила себя как понятие, снова освободившееся от той непосредственности, в которую оно было погружено в объекте, освободившееся, чтобы обрести свою субъективность, и отличающее себя от своей объективности, которая, однако, вместе с тем определена им самим и имеет свою субстанциальность лишь в этом понятии. Это тождество было поэтому справедливо определено как _субъект–объект_ (256); оно есть _в такой же мере_ формальное или субъективное понятие, _в какой_ и объект как таковой. Но это следует понимать более определенным образом. Понятие, достигнув поистине своей реальности, есть абсолютное суждение, _субъект_ которого, как соотносящееся с собой отрицательное единство, отличает себя от своей объективности и есть ее в–себе–и-для–себя–бытие, но существенно соотносится с нею через самого себя и есть поэтому _самоцель_ и _стремление_; объективности же именно в силу этого субъект не имеет непосредственно в самом себе; будь это так, субъект был бы лишь потерянной в объективность тотальностью объекта как такового; на самом же деле его объективность есть реализация цели, объективность, _положенная_ деятельностью цели, объективность, которая как _положенность_ имеет свое существование и свою форму лишь как проникнутые ее субъектом. Как объективность, она имеет в себе момент _внешности_ понятия и образует собой поэтому вообще сторону конечности, изменчивости и явления, находящую, однако, свою гибель в возвращении обратно в отрицательное единство понятия; та отрицательность, в силу которой ее безразличная внеположность обнаруживает себя чем–то несущественным и положенностью, есть само понятие. Поэтому идея, несмотря на эту объективность, безоговорочно _проста_ и _имматериальна_; ибо внешность имеет бытие лишь как определенная понятием и вобрана в отрицательное единство понятия; поскольку идея существует как безразличная внешность, она не только отдана вообще во власть механизма, но имеет бытие лишь как нечто преходящее и неистинное. — Следовательно, хотя идея имеет свою реальность в некоторой материальности, последняя все же не есть некоторое абстрактное _бытие_, самостоятельно существующее по отношению к понятию, а выступает только как _становление_, через отрицательность безразличного бытия, как простая определенность понятия.

Из вышесказанного получаются следующие более детальные определения идеи. — Она есть, _во–первых_, простая истина, тождество понятия и объективности как _всеобщее_, в котором противоречие (Gegensatz) и устойчивое наличие особенного разрешены в его тождественную с собой отрицательность и выступают как равенство с самим собой. _Во–вторых_, она есть _соотношение_ для–себя–сущей субъективности простого понятия и его _отличенной_ от нее объективности: первая есть существенно _стремление_ уничтожить это разделение, а последняя — безразличная положенность, само по себе ничтожное устойчивое наличие. Как это соотношение, идея есть _процесс_ расщепления себя на индивидуальность и на ее неорганическую природу, приведения этой последней вновь под власть субъекта и возвращения обратно к первой простой всеобщности. _Тождество_ идеи с самой собой едино с _процессом_; мысль, освобождающая действительность от видимости бесцельной изменчивости и преображающая ее в _идею_, не должна представлять себе эту истину действительности как мертвый покой, как простой _образ_, тусклый и бессильный, без стремления и движения, как некоторого гения, или число (257), или некоторую абстрактную мысль; в силу свободы, которую понятие достигает в идее, идея имеет внутри себя также и _жесточайшее противоречие_ (Gegensatz); ее покой состоит в твердости и уверенности, с которыми она вечно порождает это противоречие и вечно его преодолевает и в нем сливается с самой собою.

Однако вначале идея опять–таки пока что лишь _непосредственна_ или, иначе говоря, находится лишь в своем _понятии_; объективная реальность, правда, адекватна понятию, но она еще не освобождена до того, чтобы стать понятием, и последнее не существует _для себя как понятие_. Таким образом, хотя понятие есть _душа_, но душа выступает здесь в виде чего–то _непосредственного_, т. е. ее определенность выступает не как она сама; она не ухватила себя как душу, не ухватила в себе самой своей объективной реальности; понятие выступает как такая душа, которая еще не _полна души_.

Таким образом, идея есть, _во–первых_, _жизнь_; это — понятие, которое, отличенное от своей объективности, простое внутри себя, пронизывает свою объективность и как самоцель имеет в ней свое средство и полагает ее как свое средство, но имманентно в этом средстве и есть в нем реализованная, тождественная с собой цель. Вследствие своей непосредственности эта идея имеет формой своего существования _единичность_. Но рефлексия ее абсолютного процесса в себя самого есть снятие этой непосредственной единичности; этим понятие, которое, как всеобщность, есть в ней _внутреннее_, делает внешность всеобщностью или, иначе говоря, полагает свою объективность как равенство с самим собой. Таким образом, идея есть,

_во–вторых_, идея _истины_ и _добра_ как _познание_ и _воля_. Вначале она есть конечное познание и конечная воля, в которых истина и добро еще отличаются друг от друга и оба выступают пока что только как цель стремлений. Понятие вначале освободило _себя_ в качестве самого себя и дало себе в реальность пока что лишь некоторую _абстрактную объективность_. Но процесс этого конечного познавания и действования превращает первоначально абстрактную всеобщность в тотальность, благодаря чему она становится _законченной объективностью_. — Или, если рассматривать этот процесс с другой стороны, то можно сказать так: конечный, т. е. субъективный дух _создает_ себе _предпосылку_ некоторого объективного мира, подобно тому как жизнь _обладает_ такою предпосылкою; но его деятельность заключается в том, чтобы снять эту предпосылку и сделать ее чем–то положенным. Таким образом, его реальность есть для него объективный мир, или, обратно, объективный мир есть та идеальность, в которой он познает самого себя.

_В-третьих_, дух познает идею как свою _абсолютную истину_, как ту истину, которая имеет бытие в себе и для себя. Это — бесконечная идея, в которой познание и действие сравнялись друг с другом и которая есть _абсолютное знание о самой себе_.

## **_Первая глава._** **ТЕЛЕОЛОГИЯ**

Там, где усматривается _целесообразность_, принимают существование некоторого _ума_ как ее создателя; для цели, следовательно, требуют собственного, свободного существования понятия. _Теологию_ противопоставляют преимущественно _механизму_, в котором положенная в объекте определенность выступает существенным образом как внешняя, как такая определенность, в которой не проявляется никакого _самоопределения_. Противоположность между causae efficientes и causae finales, т. е. между только _действующими_ и _целевыми причинами_, относится к указанному различию, к которому, взятому в конкретной форме, сводится также и исследование вопроса о том, следует ли понимать абсолютную сущность мира как слепой природный механизм или как ум, определяющий себя согласно целям. Антиномия _фатализма_ (вместе с _детерминизмом_) _и свободы_ равным образом касается противоположности между механизмом и телеологией; ибо свободное есть понятие в его существовании.

Прежняя метафизика обращалась с этими понятиями таким же образом, как и со своими другими понятиями: она отчасти предпосылала некоторое представление о мире и старалась показать, что то или иное понятие ему соответствует, а противоположное понятие неудовлетворительно, так как предпосланное ею представление о мире не может быть _объяснено_ из него; отчасти же она при этом не подвергала исследованию понятия механической причины и цели, не ставила вопроса о том, какое из них истинно _само по себе_. Когда получен отдельно ответ на этот вопрос, то пусть объективный мир являет нам механические и целевые причины; их существование не есть мерило _истины_, а, наоборот, истина есть критерий того, какое из этих существований есть истинное существование мира. Подобно тому как субъективный рассудок являет нам в нем (в рассудке) также и заблуждения, так и объективный мир являет также и те стороны и ступени истины, которые, взятые сами по себе, лишь односторонни, неполны и суть только отношения явлений. Если механизм и целесообразность противостоят друг другу, то именно поэтому их нельзя брать как _равнодушные_ друг к другу понятия, как будто бы каждое из них само по себе есть правильное понятие и обладает такой же значимостью, как и другое, так что весь вопрос только в том, _где_ можно применять то или другое. Эта равная значимость обоих понятий основана только на том факте, что оба они _имеют бытие_, а именно, на том факте, что мы _обладаем_ обоими. Но так как они противоположны, то необходимым первым вопросом является вопрос о том, какое из этих понятий есть истинное; а более высоким подлинным вопросом является вопрос о том, _не служит ли их истиной некоторое третье понятие или не есть ли одно из них истина другого_. — Но _целевое соотношение_ получилось у нас как истина _механизма_. — То, что выступало как _химизм_, постольку берется за одну скобку с _механизмом_, поскольку цель есть понятие в его свободном существовании и ей вообще противостоит несвобода понятия, его погруженность во внешность; таким образом, и то и другое — как механизм, так и химизм, — берутся вместе под общей рубрикой «природной необходимости», так как в механизме понятие не существует в объекте, потому что объект этот, как механический, не содержит в себе самоопределения, в химизме же понятие или обладает напряженным, односторонним существованием, или (поскольку оно выступает как единство, напрягающее нейтральный объект и расщепляющее его на крайние термины) понятие, упраздняя эту раздельность, оказывается внешним самому себе.

Чем больше телеологический принцип приводился в связь с понятием некоторого _внемирового_ ума и постольку находился под покровительством благочестия, тем в большей мере он, казалось, удалялся от истинного исследования природы, которое стремится познать свойства природы не как чужеродные, а как _имманентные определенности_ и признает лишь такое познание _постижением в понятиях_. Так как цель есть само понятие в его существовании, то здесь может показаться странным, что познание объектов из их понятия представляется, наоборот, неправомерным переходом в некоторую _гетерогенную_ стихию, а, напротив, механизм (для которого определенность какого–либо объекта выступает как определенность, сообщенная ему извне некоторым другим объектом) слывет за _более имманентное_ воззрение, чем телеология. Механизм, по крайней мере, обычный, несвободный, равно как и химизм, действительно должен постольку рассматриваться как имманентный принцип, поскольку определяющее _внешнее_ само _в свою очередь_ есть _лишь такого рода объект_, нечто внешне определенное и безразличное к такой определяемости, или, если иметь в виду химизм, поскольку другой объект есть равным образом химически определенный и вообще поскольку тот или иной существенный момент тотальности всегда лежит в некотором внешнем. Эти принципы остаются поэтому в пределах одной и той же природной формы конечности; но хотя они не хотят выходить за пределы конечного и для объяснения явлений ведут лишь к конечным причинам, которые сами требуют перехода к дальнейшим причинам, они все же вместе с тем расширяют себя отчасти таким образом, что становятся некоторой формальной тотальностью в понятиях силы, причины и тому подобных рефлективных определениях, долженствующих обозначать некоторую _первоначальность_, отчасти же через абстрактную _всеобщность_ в виде некоторой _вселенной сил_, некоторого _целого_ взаимных причин. Механизм показывает себя стремлением к тотальности уже тем, что он старается понять природу _самое по себе_, как некоторое _целое_, не требующее для _своего_ понятия ничего другого, — тотальность, не имеющая места в цели и в связанном с нею внемировом уме (255).

Целесообразность являет себя прежде всего как нечто _более высокое_ вообще, как некоторый _ум, внешним образом_ определяющий многообразие объектов _через некоторое в–себе–и-для–себя–сущее единство_, так что безразличные определенности объектов становятся _благодаря этому соотношению существенными_. В механизме они становятся существенными благодаря _голой форме необходимости_, причем их _содержание_ безразлично, ибо они должны оставаться внешними, и лишь рассудок как таковой должен чувствовать удовлетворение, познавая в них свою рассудочную связь, абстрактное тождество. Напротив, в телеологии содержание становится важным, так как она предполагает некоторое понятие, нечто _в–себе–и-для–себя–определенное_ и, стало быть, самоопределяющее, и, следовательно, от _соотношения_ различий и их определяемости друг другом, от _формы_ она отличила _рефлектированное в себя единство_, _нечто в–себе–и-для–себя–определенное_, т. е. _некоторое содержание_. Но если последнее помимо этого есть какое–нибудь _конечное_ и незначительное содержание, то оно противоречит тому, чем оно должно быть, ибо цель есть по своей форме _бесконечная внутри себя_ тотальность — в особенности, если признается, что действующая согласно целям деятельность есть _абсолютная_ воля и _абсолютный_ ум. Телеология потому навлекла на себя такие сильные упреки в несообразности, что цели, которые она указывала, бывали, смотря по обстоятельствам, то более значительными, то менее значительными, и целевое соотношение между объектами потому так часто должно было казаться произвольной игрой, что это соотношение является столь внешним и потому случайным. Напротив, механизм оставляет относящимся к содержанию определенностям объектов свойственное им значение случайных определенностей, к которым объект безразличен и которые ни для объектов, ни для субъективного рассудка не должны иметь более высокую значимость. Этот принцип дает поэтому в своей связи внешней необходимости сознание бесконечной свободы по сравнению с телеологией, выставляющей все незначительные и даже ничтожные определения своего содержания как нечто абсолютное, в котором более всеобщая мысль может чувствовать себя лишь бесконечно стесненной и даже испытывает отвращение (256).

Формальная невыгодность позиции, которую на первой стадии занимает эта телеология, заключается в том, что она доходит лишь до _внешней целесообразности_. Так как понятие вследствие этого положено здесь как нечто формальное, то содержание есть для нее (для телеологии) также нечто данное ему внешним образом в многообразии объективного мира, — данное ему как раз в тех определенностях, которые составляют также и содержание механизма, но как нечто внешнее, случайное. Вследствие этой общности [содержания] единственно только _форма целесообразности_, взятая сама по себе, и составляет существенную черту телеологической точки зрения. В этом отношении, еще без принятия во внимание различия между внешней и внутренней целесообразностью, целевое соотношение вообще, взятое само по себе, оказалось _истиной механизма_. — Телеология обладает вообще более высоким принципом, понятием в его существовании, каковое понятие само по себе есть бесконечное и абсолютное, — есть принцип свободы, который, безоговорочно уверенный в своем самоопределении, абсолютно избавлен от характерной для механизма _внешней определяемости_.

Одна из великих заслуг _Канта_ перед философией состоит в проведенном им различении между _относительной_ или _внешней_ и _внутренней_ целесообразностью; в последней он раскрыл понятие _жизни_, _идею_ и этим выполнил _положительно_ то, что критика разума выполняет лишь несовершенным образом, весьма кривыми путями и лишь _отрицательно_, — а именно, поднял философию выше определений рефлексии и релятивного мира метафизики. — Мы уже указали, что противоположность между телеологией и механизмом прежде всего представляет собой более всеобщую противоположность _свободы_ и _необходимости_. Кант приводит рассматриваемую нами противоположность в этой последней форме среди _антиномий_ разума, а именно, как _третье столкновение трансцендентальных идей_. — Я приведу его изложение, на которое мы уже указали выше, совершенно кратко, так как существенное в изложении этой антиномии так просто, что не нуждается в пространном рассуждении, а характер кантовских антиномий мы уже осветили более подробно в другом месте.

_Тезис_ антиномии, подлежащей здесь нашему рассмотрению, гласит: «Причинность согласно законам природы не есть единственная причинность, из которой могут быть выведены все без исключения явления мира. Для их объяснения необходимо допустить кроме того причинность, действующую через свободу».

_Антитезис_: «Нет никакой свободы, и все в мире совершается исключительно только по законам природы».

Доказательство, как и в прочих антиномиях, берется, во–первых, за дело апагогически: оно допускает противное каждому тезису; во–вторых, чтобы показать противоречивость этого допущения, принимается и признается значимым противоположное этому допущению, т. е. принимается, наоборот, положение, подлежащее доказательству. Можно было поэтому обойтись без всего этого окольного пути доказывания; последнее состоит не в чем другом, как в ассерторическом утверждении обоих противостоящих друг другу положений.

А именно, для доказательства _тезиса_ нам предлагают сперва допустить следующее: не существует _никакой другой причинности_, кроме действующей по _законам природы_, т. е. по механической необходимости вообще, включая в нее и химизм. Это положение — говорится далее — противоречит себе потому, что закон природы состоит как раз в том, что ничто не происходит _без достаточной, определенной a priori причины_, которая, стало быть, содержит в себе абсолютную спонтанейность; — другими словами, допущение, противоположное тезису, противоречиво потому, что оно противоречит тезису.

Для доказательства _антитезиса предлагается_ сделать следующее допущение: существует _свобода_ как особый вид причинности, — свобода всецело начинать некоторое состояние и, стало быть, также и ряд следствий из этого состояния. Но так как такое начало _предполагает_ состояние, не имеющее _никакой причинной связи_ с предшествующим состоянием той же самой причины, то оно противоречит _закону причинности_, согласно которому единственно только и возможно единство опыта и вообще опыт; — другими словами, допущение свободы, противоречащее антитезису, не может быть сделано потому, что оно противоречит антитезису.

По существу та же самая антиномия встречается снова в «_Критике телеологической способности суждения_» как противоположность между утверждением, что «_всякое порождение материальных вещей_ совершается _по чисто механическим законам_», и утверждением, что «_некоторые виды порождения этих вещей невозможны по таким законам_» (256). — Кантово разрешение этой антиномии таково же, как общее разрешение им прочих антиномий; оно, именно, заключается в том, что разум но может доказать ни одного, ни другого положения, так как мы относительно возможности вещей согласно чисто эмпирическим законам природы _не можем иметь никакого определяющего принципа a priori_; что, далее, поэтому оба положения должны быть рассматриваемы не _как объективные положения_, а _как субъективные максимы_; что я, _с одной стороны_, должен всегда _размышлять_ о всех событиях природы согласно принципу одного только механизма природы, но что это не мешает тому, чтобы я, _когда представится к этому повод_, _исследовал_ некоторые формы природы согласно _другой максиме_, а именно, согласно принципу целевых причин, — как будто эти _две максимы_ (они, впрочем, по мнению Канта, необходимы только для _человеческого разума_) не находятся между собой в том же антагонизме, в котором находятся вышеуказанные положения. — Как мы заметили выше, развивая всю эту точку зрения, Кант не исследует того вопроса, разрешения которого единственно только и требует философский интерес, а именно, какой из этих двух принципов истинен сам по себе. Для этой точки зрения не составляет разницы, рассматриваются ли принципы как _объективные_ (это здесь значит: внешне существующие определения природы) или только как _максимы субъективного познания_. Скорее, наоборот: субъективность, т. е. случайность познания, заключается здесь в том, что познание применяет ту или другую максиму по _случайному поводу_, смотря по тому, какую из них оно находит подходящей для данных объектов, и что в остальном оно не спрашивает об _истинности_ самих этих определений, — все равно, представляют ли собой оба они определения объектов или определения познания.

Поэтому, как бы неудовлетворительно ни было кантовское изложение телеологического принципа со стороны существенной точки зрения, все же остается замечательным то место, которое Кант ему отводит. Приписывая этот принцип _рефлектирующей_ _способности суждения_, Кант делает его связующим _средним членом_ между _всеобщим разума_ и _единичным созерцания_. Он, далее, различает эту _рефлектирующую_ способность суждения от _определяющей_, которая только _подводит_ особенное под всеобщее. Такое всеобщее, которое только _подводит_ под себя единичности, есть нечто _абстрактное_, становящееся _конкретным_ лишь в некотором _другом_, в особенном. Напротив, цель есть _конкретное всеобщее_, которое в себе же самом имеет момент особенности и внешности; оно поэтому деятельно и есть влечение отталкивать себя от себя самого. Понятие как цель есть, конечно, _объективное суждение_, в котором одним определением служит субъект, а именно, конкретное понятие, как определенное само через себя, а другим определением — не только некоторый предикат, но внешняя объективность. Однако это не означает, что целевое соотношению есть некоторый _рефлектирующий_ процесс суждения, который лишь рассматривает внешние объекты согласно некоторому единству, _как будто бы_ некоторый рассудок дал нам это соотношение _для помощи нашей познавательной способности_; напротив, это соотношение есть в–себе–и-для–себя–сущее _истинное_, судящее _объективно_ и определяющее внешнюю объективность абсолютным образом. Соотношение цели есть в силу этого более чем _суждение_, оно есть _умозаключение_ самостоятельного, свободного понятия, которое через объективность смыкает себя с самим собой.

Цель оказалась _третьим_ членом по отношению к механизму и химизму; она есть их истина. Так как она сама еще находится внутри сферы объективности или непосредственности тотального понятия, то она еще испытывает воздействие внешности как таковой и имеет перед собой объективный мир, с которым она соотносится. С этой стороны при рассматриваемом нами _целевом соотношении_ (которое есть _внешнее_ соотношение) все еще выступает механическая причинность, к которой в общем следует причислить также и химизм, но выступает как _подчиненная_ ему, как сама по себе снятая. Что касается более детального отношения, то механический объект, как непосредственная тотальность, безразличен к своей определяемости и, значит, и к тому факту, что он есть нечто определяющее. Эта внешняя определяемость теперь развилась дальше до самоопределения, и тем самым _понятие_, которое в объекте было лишь _внутренним_ или, что то же самое, лишь _внешним_, теперь _положено_; цель и есть ближайшим образом именно само это внешнее для механического объекта понятие. Таким же образом и для химизма цель есть нечто самоопределяющее, приводящее обратно к единству понятия ту внешнюю определяемость, которой химизм обусловлен. — Отсюда явствует природа подчинения обеих предыдущих форм объективного процесса; то другое, которое в них выступало в виде бесконечного прогресса, есть то (положенное вначале, как внешнее для них) понятие, которое есть цель; не только понятие есть их субстанция, но и внешность есть существенный для них, составляющий их определенность момент. Таким образом, механическая или химическая техника по своему характеру, состоящему в том, что она определена извне, сама собой отдает себя на службу отношению цели, которое мы теперь и должны рассмотреть ближе.

### **А. СУБЪЕКТИВНАЯ ЦЕЛЬ**

В _центральности_ объективной сферы, которая есть безразличие к определенности, _субъективное_ понятие снова обрело и положило прежде всего _отрицательную точку единства_; в химизме же оно снова обрело и положило объективность _определений понятия_, в силу которой оно впервые только и положено как _конкретное объективное понятие_. Его определенность или его простое различие имеет теперь в нем самом _определенность внешности_, и его простое единство есть в силу этого единство, отталкивающееся от самого себя и сохраняющееся в этом отталкивании. Цель есть поэтому субъективное понятие как существенное стремление и влечение положить себя во–вне. Она при этом избавлена от перехода. Она не есть ни сила, которая проявляет себя во–вне, ни некоторая субстанция и причина, проявляющая себя в акциденциях и действиях. Сила есть лишь нечто абстрактно внутреннее, пока она себя не проявила во–вне; или, иначе говоря, она обладает наличным бытием лишь в своем внешнем проявлении, к которому она должна быть возбуждена. То же самое верно также и относительно причины и субстанции: так как они обладают действительностью лишь в своих акциденциях и в своих действиях, то их деятельность есть переход, по отношению к которому они не сохраняют себя в свободном состоянии. Правда, цель тоже может быть определена как сила и причина, однако эти выражения покрывают собой лишь несовершенную сторону ее значения. Если применять их для обозначения цели согласно ее истине, то они могут это выполнять лишь таким образом, что этим упраздняется их понятие: цель будет тогда силой, которая сама себя возбуждает к проявлению во–вне, будет причиной, которая есть причина самой себя или действием которой служит непосредственно сама причина.

Если целесообразность приписывается, как указывалось выше, некоторому _уму_, то при этом внимание обращается на то или иное _определенное содержание_. Но это содержание следует брать вообще как _разумное в его существовании_. Оно потому проявляет _разумность_, что оно есть конкретное понятие, держащее _объективное различие внутри своего абсолютного единства_. Оно поэтому есть по существу _умозаключение_ в нем самом. Оно есть равное себе _всеобщее_ и притом, как содержащее в себе отталкивающую себя от себя отрицательность, ближайшим образом всеобщая и постольку пока что еще _неопределенная деятельность_; но так как эта деятельность есть отрицательное соотношение с самой собою, то она непосредственно _определяет_ себя и сообщает себе момент _особенности_, которая, как равным образом _рефлектированная в себя тотальность формы_, есть _содержание по отношению к положенным_ различиям формы. Столь же непосредственно эта отрицательность есть в силу своего соотношения с самой собой абсолютная рефлексия формы в себя и _единичность_. С одной стороны, эта рефлексия есть _внутренняя всеобщность субъекта_, но, с другой стороны, она есть _рефлексия во–вне_, и постольку цель есть еще нечто субъективное, и ее деятельность направлена на внешнюю объективность.

А именно, цель есть понятие, пришедшее в объективности к себе самому; определенность, которую цель сообщила себе в объективности, есть определенность _объективного безразличия_ и _внешности_ определяемости; ее отталкивающая себя от себя отрицательность есть поэтому такая отрицательность, моменты которой, будучи только определениями самого понятия, имеют также и форму объективного безразличия друг к другу. — Уже в формальном _суждении субъект_ и _предикат_ определены как самостоятельные по отношению друг к другу; но их самостоятельность есть пока что лишь абстрактная всеобщность; теперь же она достигла определения _объективности_; но как момент понятия эта полная разность включена в простое единство понятия. И вот, поскольку цель есть эта тотальная _рефлексия_ объективности _в себя_, и притом — _непосредственно_, то, _во–первых_, самоопределение или особенность, как _простая_ рефлексия в себя, отлична от _конкретной_ формы и представляет собой некоторое _определенное содержание_. Цель согласно этому _конечна_, хотя по своей форме она есть бесконечная субъективность. Во–вторых, так как определенность цели имеет форму объективного безразличия, то эта определенность имеет вид некоторой _предпосылки_, и конечность цели состоит с этой стороны в том, что она имеет перед собой некоторый _объективный_, механический и химический _мир_, к которому ее деятельность относится как к чему–то _наличному_; ее самоопределяющая деятельность в своей тождественности, таким образом, непосредственно _внешня самой себе_ и столько же есть рефлексия в себя, сколько и рефлексия во–вне. Постольку цель еще обладает поистине _внемировым_ существованием, а именно, поскольку ей противостоит вышеуказанная объективность, противостоящая цели как некоторое механическое и химическое целое, еще не определенное и не пронизанное ею.

Поэтому теперь движение цели можно выразить следующим образом: оно направлено к тому, чтобы упразднить ее _предпосылку_, т. е. непосредственность объекта, и _положить_ объект как определенный через понятие. Эта отрицательная позиция относительно объекта есть столь же отрицательная позиция и относительно самой себя, упразднение субъективности цели. Взятая с положительной стороны, эта позиция есть реализация цели, а именно, соединение с нею объективного бытия, так что это бытие, которое, как момент цели, есть непосредственно тождественная с нею определенность, выступает как _внешняя_ определенность и, наоборот, объективное, как _предпосылка_, скорее _полагается_ как определенное понятием. — Цель есть в самой себе влечение к своей реализации; определенность моментов понятия есть внешность; но ее _простота_ в единстве понятия не соответствует тому, что она есть, и поэтому понятие отталкивает себя от себя самого. Это отталкивание есть вообще то _решение_ (der Entschluss) соотношения отрицательного единства с собой, в силу которого оно есть _исключающая_ единичность: но через это _исключение_ (Ausschliessen) оно _разрешается_ (entschliesst sie sich) или _раскрывается_ (schliesst sich _auf_), так как это есть _самоопределение_, полагание _самого себя_. С одной стороны, субъективность, определяя себя, делает себя особенностью, дает себе некоторое содержание, которое, будучи включенным в единство понятия, все еще есть некоторое внутреннее содержание; но [с другой стороны] это _полагание_, простая рефлексия в себя, есть, как выяснилось, непосредственно вместе с тем некоторое _пред–полагание_; и в том же самом моменте, в котором субъект цели определяет _себя_, он соотнесен с некоторой безразличной, внешней объективностью, которая должна быть им сделана равной той внутренней определенности, т. е. должна быть положена как нечто _определенное понятием_, ближайшим образом — как _средство_.

### **В. СРЕДСТВО**

Первое, непосредственное полагание в цели есть одновременно как полагание некоторого _внутреннего_, т. е. чего–то определенного как _положенное_, так и пред–полагание некоторого объективного мира, который безразличен к определению цели. Но субъективность цели есть _абсолютное отрицательное единство_; ее _второй_ акт определения есть поэтому снятие этого пред–положения вообще; это снятие есть постольку _возвращение внутрь себя_, поскольку этим снимается вышеуказанный _момент первого отрицания_, полагание отрицательного по отношению к субъекту, внешний объект. Однако по отношению к предположенной предпосылке или к непосредственности процесса определения, по отношению к объективному миру оно (снятие) пока что есть лишь _первое_ отрицание, которое само есть непосредственное и потому внешнее отрицание. Указанное полагание поэтому еще не есть сама выполненная цель, а пока что только _начало_ этого. Определенный таким образом объект есть пока что _средство_.

Цель смыкает себя через некоторое средство с объективностью, а в этой последней — с самой собой. Средство есть средний термин умозаключения. Цель нуждается для своего выполнения в некотором средстве, так как она конечна; нуждается в некотором средстве, т. е. в некотором среднем термине, который вместе с тем имеет вид некоторого _внешнего_ наличного бытия, безразличного к самой цели и к ее выполнению. Абсолютное понятие имеет опосредствование внутри самого себя таким образом, что первое полагание этого понятия не есть такое пред–полагание, в объекте которого основным определением была бы безразличная внешность; напротив того, мир как творение имеет лишь форму такой внешности, основное же определение его состоит скорее в его отрицательности и положенности. — Конечность цели состоит согласно этому в том, что ее процесс определения вообще внешен самому себе и, стала быть, ее первое определение, как мы видели, распадается на некоторое полагание и некоторое пред–полагание; поэтому _отрицание_ этого процесса определения также лишь с одной стороны есть уже рефлексия в себя, с другой же стороны она есть, наоборот, лишь _первое_ отрицание; или, иначе говоря, рефлексия в себя сама также внешня себе и есть рефлексия во–вне.

Средство есть поэтому _формальный_ средний термин некоторого _формального_ умозаключения; оно есть нечто _внешнее_ по отношению к первому крайнему термину, к субъективной цели, равно как поэтому оно есть нечто внешнее и по отношению к другому крайнему термину, к объективной цели, — подобно тому, как особенность в формальном умозаключении есть какой–нибудь безразличный medius terminus, место которого могут занять также и другие средние термины. Далее, подобно тому как особенность есть средний термин только в силу того, что она по отношению к одному крайнему термину есть определенность, по отношению же к другому крайнему термину есть всеобщее и, следовательно, обладает своим опосредствующим определением лишь релятивно, через другие определения, так и средство есть опосредствующий средний термин только потому, что, во–первых, оно есть некоторый непосредственный объект, и, что, во–вторых, оно есть средство через _внешнее_ ему соотношение с крайним термином цели, каковое соотношение есть для средства такая форма, к которой оно безразлично.

Поэтому понятие и объективность связаны в средстве лишь внешним образом; средство постольку есть исключительно только _механический объект_. Соотношение объекта с целью есть посылка или, иначе говоря, то непосредственное соотношение, которое, как было указано, в отношении цели есть _рефлексия в себя само_; средство есть присущий цели предикат; его объективность подведена под определение цели, которое в силу своей конкретности есть всеобщность. Через это имеющееся в средстве определение цели оно вместе с тем есть подчиняющее по отношению к другому крайнему термину, к сперва еще неопределенной объективности. — Наоборот, средство, как _непосредственная объективность_, обладает по отношению к субъективной цели _всеобщностью наличного бытия_, которого еще лишена субъективная единичность цели. — Таким образом, цель, будучи ближайшим образом лишь внешней определенностью в средстве, сама выступает как отрицательное единство вне средства, равно как и средство есть механический объект, содержащий в себе цель лишь как некоторую определенность, а не как простую конкретность тотальности. Но как смыкающее начало средний термин должен сам быть тотальностью цели. Выше обнаружилось, что в средстве определение цели есть вместе с тем рефлексия в себя само; постольку это определение есть _формальное_ соотношение с собой, так как _определенность_ положена как _реальное безразличие_, как _объективность_ средства. Но именно поэтому эта, с одной стороны, чистая субъективность есть вместе с тем также и _деятельность_. — В субъективной цели отрицательное соотношение с самой собой еще тождественно с определенностью как таковой, с содержанием и внешностью. Но в начинающемся объективировании цели, в становлении простого понятия иным указанные моменты распадаются, выступают отдельно или, скажем наоборот, в этом распадении и состоит само это становление иным или, иначе говоря, сама внешность.

Весь этот средний термин, стало быть, сам есть целое умозаключение, в котором абстрактная деятельность и внешнее средство составляют крайние термины, а их средний термин образует собой та определенность объекта через цель, в силу которой он есть средство. — Но, далее, _всеобщность_ есть _соотношение_ целевой деятельности и средства. Средство есть объект, который _в себе_ есть тотальность понятия; оно не имеет силы сопротивляться цели, как оно ближайшим образом сопротивляется какому–либо другому непосредственному объекту. Таким образом, средство всецело проницаемо для цели (которая есть положенное понятие) и восприимчиво к этому сообщению, так как в себе оно тождественно с целью. Но теперь оно также и _положено_ как то, что проницаемо для понятия, ибо в центральности оно есть нечто стремящееся к отрицательному единству; равным образом и в химизме оно — и как нечто нейтральное, и как нечто небезразличное — стало чем–то несамостоятельным. — Его несамостоятельность именно и состоит в том, что оно лишь _в себе_ есть тотальность понятия; последнее же есть для–себя–бытие. Объект поэтому характеризуется тем, что он бессилен перед целью и должен ей служить; она есть его субъективность или душа, которая в нем имеет свою внешнюю сторону.

Объект, таким образом _непосредственно_ подчиненный цели, не есть один из крайних терминов умозаключения, а это соотношение составляет одну из посылок последнего. Но средство имеет также и такую сторону, с которой оно еще обладает самостоятельностью по отношению к цели. Связанная с последней в средстве объективность — ввиду того, что она связана с целью лишь непосредственно, — еще внешня последней, и поэтому _предпосылка_ все еще имеется налицо. Деятельность цели через средство все еще поэтому направлена против этой предпосылки, и цель и есть деятельность (а не только влечение и стремление) именно постольку, поскольку в средстве момент объективности положен в своей определенности как нечто внешнее, и простое единство понятия теперь содержит ее в себе _как таковую_.

### **С. ВЫПОЛНЕННАЯ ЦЕЛЬ**

1. В своем соотношении со средством цель уже рефлектирована в себя; но ее _объективное_ возвращение в себя еще не положено. Деятельность цели через применяемое ею средство еще направлена против объективности как первоначальной предпосылки, и заключается _она_ именно в том, чтобы быть безразличной к определенности. Если бы деятельность состояла опять–таки лишь в том, чтобы определять непосредственную объективность, то продукт был бы в свою очередь лишь некоторым средством, и так далее до бесконечности; в результате получилось бы только некоторое целесообразное средство, а не объективность самой цели. Поэтому деятельная в своем средстве цель должна определять непосредственный объект не _как нечто внешнее_; этот объект, стало быть, должен через самого себя слиться в единство понятия, или, иначе говоря, вышеуказанная внешняя деятельность цели через свое средство должна определить себя _как опосредствование_ и снять самое себя.

Соотношение деятельности цели с внешним объектом через средство есть ближайшим образом _вторая посылка_ умозаключения — некоторое _непосредственное_ соотношение среднего термина с другим крайним термином. Это соотношение _непосредственно_ потому, что средний термин содержит в себе некоторый внешний объект, а другой крайний термин есть точно такой же объект. Средство действенно и могущественно по отношению к последнему, потому что его объект связан с самоопределяющей деятельностью, между тем как для этого объекта та непосредственная определенность, которой он обладает, есть некоторая безразличная определенность. В рассматриваемом нами соотношении процесс изменения этой определенности есть не что иное, как механический или химический процесс; в этой объективной внешности изменений выступают предшествующие отношения, но подчиненные господству цели. — Но эти процессы, как оказалось при их рассмотрении, сами собой возвращаются в цель. Следовательно, если на первый взгляд соотношение средства с подлежащим обработке внешним объектом есть непосредственное соотношение, то оно уже ранее явило себя как некоторое умозаключение, причем цель оказалась их истинным средним термином и единством. Таким образом, так как средство есть объект, стоящий на стороне цели и содержащий внутри себя ее деятельность, то имеющий здесь место механизм есть вместе с тем возвращение объективности в самое себя, в понятие, которое, однако, уже пред–положено как цель; отрицательная позиция целесообразной деятельности по отношению к объекту есть постольку не нечто _внешнее_, а изменение и переход объективности в ней же самой в цель.

То обстоятельство, что цель непосредственно соотносится с некоторым объектом и делает последний средством, равно как и то, что она через этот объект определяет некоторый другой объект, можно рассматривать как _насилие_, поскольку цель представляется имеющей совершенно другую природу, чем объект, и эти два объекта также суть по отношению друг к другу самостоятельные тотальности. А то обстоятельство, что цель ставит себя в _опосредствованное_ соотношение с объектом и _вдвигает между_ собой и им некоторый другой объект, может быть рассматриваемо как _хитрость_ разума. Конечность разумности заключает в себе, как было замечено выше, ту сторону, что цель имеет дело с предположенной предпосылкой, т. е. с внешностью объекта. В _непосредственном соотношении_ с последним она сама вступила бы в область механизма или химизма и тем самым она подлежала бы случайности и гибели своего определения, которое состоит в том, что она есть в–себе–и-для–себя–сущее понятие. Действуя же так, как она действует, она выставляет некоторый объект как средство, заставляет последнее вместо себя надрываться во внешней работе, обрекает его на изнашивание и, прикрытая им, сохраняет себя против механического насилия.

Так как цель конечна, то она, далее, имеет некоторое конечное содержание; тем самым она не есть нечто абсолютное или, иначе говоря, не есть нечто безоговорочно, в себе и для себя _разумное_. _Средство_ же есть внешний средний термин того умозаключения, которое представляет собой выполнение цели; в средстве поэтому разумность цели являет себя как разумность, заключающаяся в сохранении себя в _этом внешнем другом_ и как раз _через_ эту внешность. Постольку _средство_ есть нечто _более высокое_, чем _конечные_ цели _внешней_ целесообразности; _плуг_ почтеннее, чем непосредственно те наслаждения, которые подготовляются им и являются целями. _Орудие_ сохраняется, между тем как непосредственные наслаждения проходят и забываются. В своих орудиях человек обладает властью над внешней природой, хотя по своим целям он скорее подчинен ей.

Но цель не только держится вне механического процесса, но и сохраняется в нем и есть его определение. Цель, как понятие, которое существует свободно по отношению к объекту и его процессу и есть самоё себя определяющая деятельность, сливается в механизме лишь с самой собой, так как она вместе с тем есть в–себе–и-для–себя–сущая истина механизма. Власть цели над объектом есть это для–себя–сущее тождество, и ее деятельность есть проявление этого тождества. Цель как _содержание_ есть та в–себе–и-для–себя–сущая _определенность_, которая в объекте выступает как безразличная и внешняя, деятельность же этой цели есть, с одной стороны, _истина_ процесса, а как отрицательное единство — _снятие видимости внешности_. С точки зрения _абстракции_ дело обстоит так, что одна безразличная определенность объекта столь же внешним образом заменяется какой–нибудь другой безразличной определенностью; но простая _абстракция_ определенности в своей _истине_ есть тотальность отрицательного, конкретное понятие, полагающее внутри себя внешность.

_Содержанием_ цели служит ее отрицательность как _простая рефлектированная в себя особенность_, отличная от ее тотальности как _формы_. В силу этой _простоты_, определенность которой есть в себе и для себя тотальность понятия, содержание выступает как то, что _остается тождественным_ в реализации цели. Телеологический процесс есть _перевод_ понятия, существующего отчетливо как понятие, в объективность; этот перевод в некоторое пред–положенное другое оказывается слиянием понятия _через себя само с самим собой_. Содержание цели и есть это существующее в форме тождественного тождество. При всяком переходе понятие сохраняется; например, когда причина становится действием, причина сливается в действии лишь с самой собой; но в телеологическом переходе само понятие как таковое уже существует _как причина_, как абсолютное, _свободное_ по отношению к объективности и ее внешней определяемости, конкретное единство. Та внешность, в которую переводит себя цель, как мы видели, уже сама положена как момент понятия, как форма его различения внутри себя. Цель поэтому имеет во внешности _свой собственный момент_; и содержание, как содержание конкретного единства, есть ее _простая форма_, которая в различенных моментах цели — как субъективная цель, как средство и опосредствованная деятельность и как объективная цель — остается равной себе не только _в себе_, но также и существует как остающаяся равной себе.

Поэтому о телеологической деятельности можно сказать, что в ней конец есть начало, следствие — основание, действие — причина, что она есть становление уже ставшего, что в ней получает существование только уже существующее и т. д., т. е., что вообще все те соотносительные определения, которые принадлежат к сфере рефлексии или непосредственного бытия, потеряли свои различия и что то, что высказывается как некоторое _другое_ — например, конец, следствие, действие и т. д., — в соотношении цели уже не имеет определения некоторого _другого_, а скорее положено как тождественное с простым понятием.

2. При более близком рассмотрении продукта телеологической деятельности оказывается, что он содержит в себе цель лишь внешним образом, поскольку он есть абсолютная предпосылка по отношению к субъективной цели, т. е. поскольку не идут дальше того, что через средство целесообразная деятельность ведет себя по отношению к объекту лишь механически и на место одной безразличной его определенности полагает некоторую _другую_, столь же внешнюю ему. Подобного рода определенность, приобретаемая объектом через цель, отличается в общем от другой, чисто механической определенности тем, что первая есть момент некоторого _единства_ и, стало быть, хотя она внешня объекту, не есть, однако, в себе самой нечто чисто внешнее. Объект, обнаруживающий такого рода единство, есть некоторое целое, к которому его части — его собственная внешность — безразличны; он есть определенное, _конкретное_ единство, соединяющее внутри себя различенные соотношения и определенности. Это единство, которое не может быть постигнуто из специфической природы объекта и которое со стороны определенного содержания есть другое содержание, чем своеобразное содержание объекта, _само по себе_ не есть механическая определенность, но в объекте оно еще механично. Как в этом продукте целесообразной деятельности содержание цели и содержание объекта внешни друг другу, так относятся между собой также и в других моментах умозаключения определения этих моментов: в смыкающем среднем термине — целесообразная деятельность и объект, являющийся средством, а в субъективной цели (другом крайнем термине) — бесконечная форма, как тотальность понятия, и содержание цели. По тому _соотношению_, которым субъективная цель сомкнута с объективностью, как одна посылка (а именно соотношение объекта, определенного как средства, с пока еще внешним объектом), так и другое соотношение (а именно, соотношение субъективной цели с тем объектом, который делают средством) одинаково суть непосредственные соотношения. Это умозаключение страдает поэтому недостатком формального умозаключения вообще, а именно тем, что те соотношения, из которых оно состоит, сами не суть заключения или опосредствования, а скорее уже предполагают наличие того заключения, средством для получения которого они должны служить.

Если рассматривать одну _посылку_, непосредственное соотношение субъективной цели с тем объектом, который в силу этого соотношения становится средством, то окажется, что цель не может непосредственно соотноситься с этим объектом; ибо последний есть нечто столь же непосредственное, как и тот служащий другим крайним термином объект, в котором цель должна быть выполнена _через опосредствование_. Поскольку они таким образом положены как _разные_, между этой объективностью и субъективной целью необходимо должно быть вставлено некоторое средство их соотношения; но это средство точно так же есть некоторый уже определенный целью объект, между объективностью которого и телеологическим определением следует вставить некоторое новое средство, и так далее до бесконечности. Тем самым положен _бесконечный прогресс_ _опосредствования_. — То же самое имеет место и относительно другой посылки, — относительно соотношения средства с еще неопределенным объектом. Так как они безоговорочно самостоятельны, то они могут быть соединены лишь в некотором третьем, и так далее до бесконечности. — Или, скажем наоборот, так как посылки уже предполагают _заключение_, то последнее, каково оно есть через указанные, лишь непосредственные посылки, может быть лишь несовершенным. Заключение или _продукт_ целесообразной деятельности есть не что иное, как некоторый определенный некоторой внешней ему целью объект; _он, стало быть, есть то же самое, что и средство_. Поэтому в самом таком продукте получилось _лишь некоторое средство_, а не _выполненная цель_; или, иначе говоря: цель по существу дела не достигла в нем никакой объективности. — Поэтому совершенно безразлично, будем ли мы рассматривать определенный внешней целью объект как выполненную цель или только как средство; это — релятивное, самому объекту внешнее, необъективное определение. Следовательно, все те объекты, которые воплощают в себе выполнение некоторой внешней цели, суть в такой же мере лишь средства к цели. То, что должно быть употреблено для выполнения некоторой цели и что по существу должно считаться средством, представляет собой средство именно по тому своему определению, что оно обречено на изнашивание. Но и тот объект, который должен содержать в себе выполненную цель и являть себя как ее объективность, тоже преходящ; он равным образом выполняет свою цель не через спокойное, самосохраняющееся наличное бытие, а лишь постольку, поскольку он изнашивается или потребляется; ибо лишь постольку он соответствует единству понятия, поскольку его внешность, т. е. его объективность, снимается в этом единстве. — Дом, часы и т. д. могут представляться целями по отношению к употребленным для их изготовления орудиям; но камни, балки (или: колесики, оси) и так далее, составляющие действительность цели, выполняют эту последнюю лишь через испытываемое ими давление, через те химические процессы, действию которых в связи с воздухом, светом, водой они предоставлены и от которых они избавляют человека (в отношении часов: через трение колесиков и т. д.). Они, следовательно, выполняют свое назначение лишь через их употребление в дело и изнашивание и соответствуют тому, чем они должны быть, лишь через свое отрицание. Они не соединены с целью положительно, потому что они содержат в себе самоопределение лишь внешним образом и суть лишь относительные цели или, можно также сказать, суть по существу лишь средства.

Эти цели, как мы показали, имеют вообще некоторое ограниченное содержание; их формой служит бесконечное самоопределение понятия, которое (понятие) через это содержание ограничило себя до внешней единичности. Ограниченное содержание делает эти цели несоответствующими бесконечности понятия и неистинными; такая определенность предоставлена власти становления и изменения уже через сферу необходимости, через бытие, и она есть нечто преходящее.

3. Тем самым получается, как результат что внешняя целесообразность, которая пока что имеет лишь форму телеологии, доходит, собственно говоря, лишь до средств, а не до некоторой объективной цели, так как субъективная цель остается внешним, субъективным определением, — или же, поскольку субъективная цель деятельна и выполняет себя (хотя бы только в некотором средстве), она еще _непосредственно_ связана с объективностью, погружена в последнюю; она сама есть некоторый объект, и цель, можно сказать, постольку не доходит до средства, так как нужно, чтобы цель была выполнена уже до того, как она получит возможность осуществиться через некоторое средство.

Однако на самом деле результат есть не только некоторое внешнее целевое соотношение, а истина этого соотношения, — внутреннее целевое соотношение и некоторая объективная цель. Самостоятельная по отношению к понятию внешность объекта, которую цель делает своим пред–положением, _положена_ в этом пред–положении как некоторая несущественная видимость и уже снята также и сама по себе; деятельность цели есть поэтому, собственно говоря, лишь выявление этой видимости и ее снятие. — Как обнаружилось через понятие, первый объект становится через сообщение средством, так как он есть в себе тотальность понятия, и его определенность, которая не есть никакая другая определенность, кроме самой внешности, положена лишь _как_ внешнее, несущественное и потому выступает в самой цели как ее собственный момент, а не как нечто самостоятельное по отношению к ней. В силу этого определение объекта к тому, чтобы быть средством, есть безоговорочно непосредственное определение. Поэтому для того, чтобы сделать этот объект средством, субъективная цель не нуждается ни в каком насилии или другом подтверждении своих прав в отношении объекта, кроме подтверждения себя самой; _решение_ (Entschluss), раскрытие (Aufschluss), это определение самого себя, есть _лишь положенная_ внешность объекта, который непосредственно выступает здесь как подчиненный цели и не обладает по отношению к ней никаким другим определением, кроме того, что его в–себе–и-для–себя–бытие представляет собой нечто ничтожное.

Второе снятие объективности через объективность разнится от рассмотренного снятия следующим образом: рассмотренное здесь снятие как первое есть цель в объективной _непосредственности_, второе же есть поэтому не только снятие некоторой первой непосредственности, а снятие обоих — объективного, как лишь положенного, и непосредственного. Отрицательность, значит, возвращается в самое себя таким образом, что она есть в такой же мере и восстановление объективности, но как объективности, тождественной с нею, и в этом восстановлении она вместе с тем есть также и полагание объективности как всего лишь определенной целью, внешней. Через последнее этот продукт остается, как и раньше, тоже средством; через первое же он есть тождественная с понятием объективность, реализованная цель, в которой тот аспект, что она есть средство, представляет собой реальность самой цели. В выполненной цели средство исчезает потому, что оно было бы лишь непосредственно подведенной под цель объективностью, между тем как в реализованной цели эта объективность выступает как возвращение цели в самое себя; тем самым, далее, и само опосредствование (представляющее собой некоторое отношение внешнего) также исчезает отчасти в конкретное тождество объективной цели, отчасти же в тождество как в абстрактное тождество и непосредственность наличного бытия.

В этом содержится также и то опосредствование, которое требовалось для первой посылки, для непосредственного соотношения цели с объектом. Осуществленная цель есть также и средство, и обратно, истина средства заключается равным образом в том, что оно есть сама реальная цель, и первое снятие объективности есть уже и второе, точно так же как второе снятие оказалось содержащим в себе также и первое. А именно, понятие _определяет себя_; его определенность есть внешнее безразличие, которое непосредственно определено в решении как _снятое_, а именно, как _внутреннее, субъективное_ и вместе с тем как _пред–положенный объект_. Его дальнейшее выхождение за свои пределы, представлявшееся именно _непосредственным_ сообщением и подведением под него пред–положенного объекта, есть вместе с тем снятие указанной внутренней, _замкнутой в понятии_, т. е. положенной как снятая определенности внешности, и вместе с тем оно есть снятие пред–положения некоторого объекта; тем самым это по видимости первое снятие безразличной объективности есть уже также и второе, некоторая прошедшая сквозь опосредствование рефлексия в себя и выполненная цель.

Так как понятие здесь, в сфере объективности, где его определенность имеет форму _безразличной внешности_, находится во взаимодействии с самим собой, то изображение его движения становится здесь вдвойне трудным и запутанным, потому что само это движение непосредственно есть нечто двоякое, и первое всегда есть в нем также и второе. В понятии самом по себе, т. е. в его субъективности, различие его от себя выступает как особая _непосредственная_, тождественная тотальность; ну, а так как здесь его определенность есть безразличная внешность, то тождество в этой определенности с самим собой есть в свою очередь столь же непосредственно и отталкивание от себя, так что то, что определено как внешнее ему и безразличное для него, скорее есть оно же само, а оно, как оно же само, как рефлектированное в себя, есть скорее свое другое. Только в том случае, если не упускать этого из вида, может быть понято объективное возвращение понятия в себя, т. е. его истинное объективирование, — может быть понято, что каждый из отдельных моментов, через которые проходит это опосредствование, сам есть целое умозаключение, состоящее из всех этих моментов. Таким образом, первоначальная _внутренняя_ внешность понятия (в силу которой оно есть отталкивающее себя от себя единство, цель и ее стремление во–вне, к объективированию) есть непосредственное полагание или пред–полагание некоторого внешнего объекта; _самоопределение_ есть также и определение некоторого _внешнего_ объекта, как не понятием определенного; и обратно, это определение есть самоопределение, т. е. снятая, _положенная_ как _внутренняя_ внешность или, иначе говоря, _достоверность несущественности_ внешнего объекта. — Касательно второго соотношения, определения объекта как средства, было только что показано, как оно в самом себе есть опосредствование цели в объекте с самой собой. — И точно так же третий момент, механизм, функционирующий под господством цели и снимающий объект через объект, есть, с одной стороны, снятие средства, т. е. того объекта, который уже положен как снятый, и, стало быть, второе снятие и рефлексия в себя, а с другой стороны, первый процесс определения внешнего объекта. Последний процесс определения, как мы заметили выше, есть в выполненной цели опять–таки лишь продуцирование некоторого средства: субъективность конечного понятия, презрительно отметая средство, не достигла в своей цели ничего лучшего. Но эта рефлексия, что цель достигнута в средстве и что в выполненной цели сохранились средство и опосредствование, есть _последний результат внешнего целевого соотношения_, результат, в котором оно сняло само себя и который оно явило как свою истину. — Рассмотренное напоследок третье умозаключение отличается от других тем, что оно есть, во–первых, субъективная целевая деятельность предыдущих умозаключений, но, во–вторых, также и снятие внешней объективности (и, значит, внешности вообще) _через самое себя_, и тем самым оно есть _тотальность в ее положенности_.

Итак, после того как _субъективность_, _для–себя–бытие_ понятия перешло, как мы видели, в его _в–себе–бытие_, в _объективность_, оказалось в дальнейшем, что в последней снова обнаружилась отрицательность, свойственная его для–себя–бытию; понятие определило себя в объективности так, что его _особенность_ есть _внешняя объективность_, или, иначе говоря, оно определило себя как простое конкретное единство, внешность которого есть его собственное самоопределение. Движение цели достигло теперь того, что момент внешности не только положен в понятии и понятие есть не только некоторое _долженствование_ и _стремление_, но, как конкретная тотальность, тождественно с непосредственной объективностью. Это тождество есть, с одной стороны, простое понятие и равным образом _непосредственная_ объективность, но, с другой стороны, оно столь же существенно есть _опосредствование_, и лишь через последнее, как снимающее само себя опосредствование, оно есть эта простая непосредственность; таким образом, понятие состоит существенно в том, что оно, как для–себя–сущее тождество, отлично от своей _в–себе–сущей_ объективности и в силу этого обладает внешностью, но в этой внешней тотальности образует ее самоопределяющее тождество. Таким образом, понятие есть теперь _идея_.