
## **_Третья глава._** **АБСОЛЮТНАЯ ИДЕЯ** **(259)**

Абсолютная идея, какой она получилась здесь, есть тождество теоретической и практической идеи, каждая из которых, взятая отдельно, еще одностороння и имеет внутри себя самоё идею лишь как некоторое искомое потустороннее и недостигнутую цель; каждая из них есть поэтому некоторый _синтез устремления_, имеет внутри себя идею, равно как и _не_ имеет ее, переходит от одной мысли к другой, но не сводит воедино этих двух мыслей, а застревает в их противоречии. Абсолютная идея, как разумное понятие, которое в своей реальности лишь сливается с самим собой, есть в силу этой непосредственности его объективного тождества, с одной стороны, возврат к жизни; но она равным образом и сняла эту форму своей непосредственности и имеет внутри себя наивысшую противоположность. Понятие есть не только _душа_, но и свободное субъективное понятие, которое есть для себя и поэтому обладает _личностью_, — есть практическое, в себе и для себя определенное, объективное понятие, которое в качестве лица есть непроницаемая, атомическая субъективность, но которое вместе с тем не есть исключающая единичность, а есть для себя _всеобщность_ и _познание_ и имеет в своем другом своим предметом _свою собственную_ объективность. Все остальное есть заблуждение, смутность, мнение, стремление, произвол и преходимость; единственно только абсолютная идея есть _бытие_, непреходящая _жизнь, знающая себя истина_ и представляет собой _всю истину_.

Она есть единственный предмет и содержание философии. Так как она содержит в себе _всяческую определенность_ и ее сущность состоит в возвращении к себе через свое самоопределение или обособление, то она имеет различные формации, и задача философии заключается в том, чтобы познать ее в этих различных формациях. Природа и дух суть вообще различные способы изображения _ее существования_, искусство и религия суть ее разные способы постигать себя и давать себе соответствующее существование; философия имеет одинаковое содержание и одинаковую цель с искусством и религией, но она есть наивысший способ постижения абсолютной идеи, потому что ее способ есть наивысший, — понятие. Она поэтому объемлет собой упомянутые выше формации реальной и идеальной (ideellen) конечности, равно как и формации бесконечности и святости, и постигает в понятиях их и самоё себя. Выведение и познание этих особенных способов есть дальнейшее дело особенных философских наук. Логический аспект (das Logische) абсолютной идеи может тоже быть назван одним из _способов_ ее изображения. Но если «способ» обозначает некоторый _особенный_ вид, некоторую _определенность_ формы, то логическое изображение, напротив, есть всеобщий способ раскрытия, в котором все особенные способы сняты и завернуты. Логическая идея есть сама идея в ее чистой сущности, как она (идея) в простом тождестве заключена в свое понятие и еще не начала _светиться_ в какой–нибудь определенности формы. Логика поэтому изображает самодвижение абсолютной идеи лишь как первоначальное _слово_, которое есть _внешнее высказывание_, но такое, которое, как внешнее, непосредственно снова исчезло, в то время как она (идея) есть; идея, следовательно, имеет здесь характер лишь этого самоопределения к тому, чтобы _внимать себе_; она пребывает в сфере _чистой мысли_, в которой различие еще не есть _инобытие_, а остается совершенно прозрачным для себя. — Логическая идея, стало быть, имеет своим содержанием себя как _бесконечную форму_, — _форму_, составляющую противоположность к _содержанию_ постольку, поскольку последнее есть _таким_ образом ушедшее в себя и снятое в тождестве определение формы, что это конкретное тождество противостоит тождеству, развитому как форма; содержание имеет вид чего–то другого и данного по отношению к форме, которая как таковая всецело находится в _соотношении_ и определенность которой вместе с тем положена как видимость. — Сама абсолютная идея имеет, далее, своим содержанием лишь то, что определение формы есть ее собственная завершенная тотальность, чистое понятие. И вот _определенность_ идеи и весь ход развертывания этой определенности составил предмет логической науки, из какового хода развертывания сама абсолютная идея произошла _для себя_; для себя же она явила себя таковой, что определенность не имеет вида некоторого _содержания_, а безоговорочно выступает как _форма_, и что идея согласно этому выступает как безоговорочно _всеобщая идея_. Следовательно, то, что нам предстоит здесь еще рассмотреть, есть не некоторое содержание как таковое, а всеобщая черта его формы, — т. е. _метод_.

_Метод_ может ближайшим образом представляться только _видом и способом_ познавания, и он в самом деле имеет природу такового. Но вид и способ как метод есть не только некоторая _в себе и для себя определенная_ модальность _бытия_, но в качестве модальности познания положен как определенный _понятием_ и как форма, поскольку она есть душа всякой объективности и поскольку всякое иным образом определенное содержание имеет свою истину единственно только в форме. Если содержание берется как опять–таки данное методу и как обладающее своеобразной природой, то метод, как и логическое вообще, есть в таком определении некоторая только _внешняя_ форма. Но не только можно против такого понимания сослаться на основное понятие логического, но и весь ход развертывания последнего, в котором перед нами проходили все образы некоторого данного содержания и объектов, показал их переход и неистинность, и вместо того, чтобы можно было считать, что некоторый данный объект есть основа, по отношению к которой абсолютная форма занимает положение только внешнего и случайного определения, последняя, напротив, оказалась абсолютной основой и окончательной истиной. Таким образом, метод возник отсюда как _само себя знающее понятие, имеющее своим предметом себя_ как столь же субъективное, сколь и объективное абсолютное и, стало быть, как чистое соответствие понятия и его реальности, как некоторое существование, которое есть само же понятие.

Стало быть, мы здесь должны рассмотреть в качестве метода лишь движение самого _понятия_, природа которого (движения) уже познана нами, но, _во–первых_, мы теперь должны рассмотреть его, имея в виду то его _значение_, что _понятие_ есть _все_ и что его движение есть _всеобщая абсолютная деятельность_, самоопределяющееся и самореализующееся движение. Метод должен быть поэтому признан не терпящим ограничения, всеобщим, внутренним и внешним способом и безоговорочно бесконечной силой, которой никакой объект, поскольку он выступает как нечто внешнее, далекое для разума и независимое от него, не может оказывать сопротивление, не может иметь другой природы по отношению к ней и не быть проникнут ею. Метод есть поэтому _душа_ и _субстанция_, и о любом предмете мы должны сказать, что мы его постигаем в понятии и знаем его в его истине только постольку, поскольку он _полностью подчинен методу_; он есть собственный метод всякой вещи, так как его деятельность есть понятие. Это есть также более истинный смысл его (метода) _всеобщности_; согласно всеобщности рефлексии его понимают только как метод для _всего_; согласно же всеобщности идеи он есть столь же вид и способ познания, _субъективно_ знающего себя понятия, сколь и _объективный_ вид и способ (или, вернее, _субстанциальность_) _вещей_, т. е. понятий, поскольку последние кажутся _представлению_ и _рефлексии_ прежде всего _другими_. Метод есть поэтому не только наивысшая _сила_ или, вернее, _единственная_ и абсолютная _сила_ разума, но также наивысшее и единственное его _влечение_ обрести и познать _себя самого во всем через самого себя_ (260). — Этим, _во–вторых_, указано также и _отличие метода от понятия как такового_, т. е. указана особенная черта метода. Понятие, как оно нами рассматривалось само по себе, выступало в своей непосредственности; _рефлексия_ или _рассматривающее его понятие_ имело место в _нашем_ знании. Метод есть само это знание, для которого понятие имеет бытие не только как предмет, но и как его собственное, субъективное действование, как _орудие_ и средство познающей деятельности, отличное от нее, но как ее собственная сущность (Wesenheit). В ищущем познании метод тоже поставлен как _орудие_, как некоторое стоящее на субъективной стороне средство, через которое она соотносится с объектом. Субъект есть в этом умозаключении один крайний термин, а объект — другой, и первый смыкается через свой метод со вторым, но этим не смыкается для себя _с собой самим_. Крайние термины остаются разными, так как субъект, метод и объект не положены как _единое тождественное понятие_; умозаключение есть поэтому всегда формальное умозаключение; та посылка, в которой субъект полагает форму на свою сторону как свой метод, есть некоторое _непосредственное_ определение и содержит в себе поэтому, как мы видели, определения формы — дефиниции, деления и т. д. — как _преднайденные в субъекте_ факты. Напротив, в истинном познании метод не есть только множество известных определений, но есть в–себе–и-для–себя–определенность понятия, представляющего собой средний термин только потому, что оно в такой же мере имеет также и значение объективного, которое поэтому в заключении не просто получает через метод некоторую внешнюю определенность, но положено в своем тождестве с субъективным понятием.

1. Стало быть, то, что составляет метод, это — определения самого понятия и их соотношения, которые теперь должны быть рассмотрены в их значении определений метода. — При этом мы должны начать, _во–первых_, с рассмотрения _начала_. О нем уже говорилось в начале самой логики, равно как и выше, при рассмотрении субъективного познания, и там мы показали, что если его не делают произвольно и с категорической бессознательностью, то, хотя и может казаться, что оно причиняет много затруднений, оно, однако, имеет в высшей степени простую природу. Так как оно есть начало, то его содержание есть нечто _непосредственное_, но такое непосредственное, которое имеет смысл и форму _абстрактной всеобщности_. Будет ли оно помимо этого некоторым содержанием из области _бытия_, или _сущности_, или _понятия_, оно, все равно, постольку есть нечто _взятое со стороны, преднайденное, ассерторическое,_ поскольку оно есть нечто _непосредственное_. Но, _во–первых_, оно не есть непосредственное, доставляемое _чувственным созерцанием_ или _представлением_, а непосредственное, доставляемое _мышлением_, каковое мышление вследствие его непосредственности можно также назвать сверхчувственным, _внутренним созерцанием_. Непосредственное, принадлежащее области чувственного созерцания, есть нечто _многообразное_ и _единичное_. Но познание есть мышление, постигающее в понятиях; его начало поэтому также имеет место _только в стихии мышления_; оно есть нечто _простое_ и _всеобщее_. — Об этой форме была речь выше при рассмотрении дефиниции. При начале конечного познания всеобщность тоже признается существенным определением, но она берется лишь как определение мышления и понятия в противоположность бытию. На самом же деле эта _первая_ всеобщность есть _непосредственная_ всеобщность и поэтому в такой же мере обладает также и значением _бытия_; ибо бытие именно и есть это абстрактное соотношение с собой самим. Бытие не нуждается ни в каком другом выведении, вроде того, что оно будто бы входит в абстрактную дефиницию лишь потому, что оно было заимствовано из чувственного созерцания или из какого–нибудь другого источника, и входит лишь постольку, поскольку его показывают. Это показывание и выведение касается такого _опосредствования_, которое представляет собой нечто большее, чем голое начало, и оно есть такое опосредствование, которое не принадлежит области мыслительного постижения в понятиях, а есть лишь возвышение представления, эмпирического и рассуждающего сознания на точку зрения мышления. Согласно обычному противоположению мысли или понятия и бытия кажется важной истиной, что мысли, взятой сама по себе, еще не присуще бытие и что последнее имеет некоторое собственное, от самой мысли независимое основание. Но простое определение _бытия_ так скудно само по себе, что уже в силу этого с ним нечего слишком много носиться. Всеобщее само есть непосредственно эта непосредственность, так как оно, как абстрактное всеобщее, само тоже есть лишь абстрактное соотношение с собой, которое и есть бытие. На самом же деле требование выявить бытие имеет дальнейший внутренний смысл, заключающий в себе не просто это абстрактное определение: здесь имеется в виду требование _реализации_ вообще _понятия_, которая в самом _начале_ еще не дана, а, наоборот, представляет собой последнюю цель и дело всего дальнейшего развития познания. Далее, так как путем показывания во внутреннем или внешнем восприятии _содержание_ начала должно получить свое оправдание и быть удостоверено как нечто истинное или правильное, то этим имеется в виду уже не _форма_ всеобщности как таковая, а ее _определенность_, о которой необходимо сейчас кое–что сказать. На первый взгляд кажется, что удостоверение того _определенного содержания_, которым здесь начинают, лежит _позади_ этого начала; на самом же деле это удостоверение должно рассматриваться как движение вперед, если только оно принадлежит к постигающему в понятиях познанию.

Начало, стало быть, имеет для метода только ту определенность, что оно есть нечто простое и всеобщее; это как раз та самая _определенность_, вследствие которой оно недостаточно. Всеобщность есть чистое, простое понятие, и метод как сознание этого понятия знает, что всеобщность есть лишь момент и что понятие еще не определено в ней в себе и для себя. Однако, если бы это сознание желало развивать начало дальше только ради самого метода, то последний был бы чем–то формальным, положенным во внешней рефлексии. На так как метод есть объективная, имманентная форма, то непосредственность начала должна быть недостаточной _в самой себе_ и наделенной _влечением_ вести себя дальше. Но всеобщее имеет в абсолютном методе значимость не просто лишь абстрактно–всеобщего, а объективно–всеобщего, т. е. того, что _в себе_ есть _конкретная тотальность_, но тотальность, которая еще не _положена_, еще не есть _для себя_. Даже абстрактно–всеобщее как таковое, рассматриваемое в понятии, т. е. согласно своей истине, есть не только _простое_, а, как _абстрактное_, оно уже _положено_ как обремененное некоторым _отрицанием_. Поэтому–то и _нет_, будь это в _действительности_ или в _мысли_, такого простого и такого абстрактного, как это обычно представляют себе. Такое простое есть лишь некоторое _мнение_, имеющее свое основание только в несознавании того, что на самом деле имеется налицо. — Выше мы определили начало как нечто непосредственное; _непосредственность всеобщего_ есть то же самое, что здесь обозначено как _в–себе–бытие_ без _для–себя–бытия_. — Можно поэтому сказать, что всякое начало должно быть сделано с _абсолютного_, равно как и все дальнейшее движение вперед есть лишь его изображение, поскольку _в–себе–сущее_ есть понятие. Но именно потому, что оно пока что есть только _в себе_, оно в такой же мере и _не_ есть ни абсолютное, ни положенное понятие, ни идея; ибо последние именно и означают, что _в–себе–бытие_ есть лишь абстрактный, односторонний момент. Поэтому движение вперед не есть что–то вроде _излишества_; оно было бы таковым, если бы начало уже было в действительности абсолютным; движение вперед состоит, наоборот, в том, что всеобщее определяет само себя и есть всеобщее _для себя_, т. е. есть вместе с тем также и единичное и субъект. Лишь в своем завершении оно есть абсолютное.

Можно напомнить о том, что начало, которое _в себе_ есть конкретная тотальность, может как таковое быть также _свободным_, и его непосредственность может обладать определением некоторого _внешнего существования_; _зародыш живого существа_ и _субъективная цель_ вообще суть, как мы видели выше, такие начала; оба поэтому сами суть _влечения_. Напротив, не–духовное и неживое есть конкретное понятие лишь как _реальная возможность_; _причина_ есть наивысшая ступень, в которой конкретное понятие как начало в сфере необходимости обладает некоторым непосредственным существованием; но она еще не есть субъект, который как таковой сохраняет себя также и в своей действительной реализации. _Солнце_, например, и вообще все неживое суть определенные существования, в которых реальная возможность остается некоторой _внутренней_ тотальностью, так что моменты этой тотальности не _положены_ (260) в них в субъективной форме, и, поскольку они реализуются, они получают существование через _другие_ телесные индивидуумы.

2. Конкретная тотальность, образующая начало, имеет как таковая в самой себе начало поступательного движения и развития. Она как конкретное _различена внутри себя_; однако вследствие ее _первой непосредственности_ первые различенные суть прежде всего _разные_. Но непосредственное, как соотносящаяся с собой всеобщность, как субъект, есть также и _единство_ этих разных. — Эта рефлексия есть первая ступень дальнейшего движения, — есть выступление _различия_, _суждение (перводеление)_, _процесс определения_ вообще. Существенно то, что абсолютный метод находит и познает _определение_ всеобщего в самом всеобщем. Рассудочное конечное познание поступает при этом следующим образом: те черты конкретного, которые были отброшены им при абстрагирующем порождении указанного всеобщего, оно теперь столь же внешним образом снова вбирает в себя. Абсолютный же метод, напротив, ведет себя не как внешняя рефлексия, а берет определенное из самого своего предмета, так как сам этот метод есть имманентный принцип и душа предмета. — В этом и состояло то требование, которое _Платон_ предъявлял к познанию: _рассматривать вещи сами по себе_, отчасти — в их всеобщности, отчасти же, имея в виду исключительно только их и осознавая то, что в них имманентно, а не отклоняться от них, хватаясь за побочные обстоятельства, примеры и сравнения. — Постольку метод абсолютного познания _аналитичен_. То обстоятельство, что он _находит_ дальнейшее определение своего начального всеобщего всецело только в последнем, есть абсолютная объективность понятия, достоверность которой он есть. — Но этот метод также и _синтетичен_, так как его предмет, определенный непосредственно как _простое всеобщее_, в силу той определенности, которой он обладает в самой своей непосредственности и всеобщности, являет себя как некоторое _другое_. Это соотнесение некоторого разного, которое (соотнесение) предмет, таким образом, есть внутри себя, уже, однако, не есть то, что разумеют под синтезом, когда говорят о конечном познании; уже вообще в силу того его (предмета) в такой же мере и аналитического определения, что это соотнесение есть соотнесение в _понятии_, оно совершенно отличается от указанного синтеза.

Этот столь же синтетический, сколь и аналитический момент _суждения_ (перводеления), в силу которого первоначальное всеобщее определяет себя из себя самого как _другое по отношению_ _к себе_, должен быть назван _диалектическим_. _Диалектика_ есть одна из тех древних наук, которая больше всего игнорировалась в метафизике новых философов, а затем вообще в популярной философии как античного, так и нового времени. О _Платоне_ Диоген Лаэрций говорит, что, подобно тому как Фалес был создателем философии природы, Сократ — моральной философии, так Платон был создателем третьей науки, входящей в состав философии, _диалектики_; это, значит, была та его заслуга, которую древние считали величайшей, но которая часто оставляется совершенно без внимания теми, кто больше всего говорит о нем. Часто рассматривали диалектику как некоторое _искусство_, как будто она покоится на каком–то субъективном _таланте_, а не принадлежит к объективности понятия. Какой вид она получила в кантовской философии и какой вывод сделала из нее эта философия, это мы уже показали выше на определенных примерах ее воззрений. Следует рассматривать как бесконечно важный шаг то обстоятельство, что диалектика снова была признана необходимой для разума, хотя надо сделать вывод, противоположный тому, который был сделан из этого признания.

Помимо того что диалектика обычно представляется чем–то случайным, она обыкновенно получает ту более детальную форму, что относительно какого–нибудь предмета, например, относительно мира, движения, точки и т. д., показывают, что ему присуще какое–нибудь определение, например (в порядке названных предметов), конечность в пространстве или времени, нахождение в _этом_ месте, абсолютное отрицание пространства; но что, далее, ему столь же необходимо присуще также и противоположное определение, например, бесконечность в пространстве и времени, ненахождение в данном месте, отношение к пространству и, следовательно, пространственность. Более древняя элеатская школа применяла свою диалектику преимущественно против движения; Платон часто применяет диалектику против представлений и понятий своего времени, в особенности против воззрений софистов, но также и против чистых категорий и определений рефлексии; развитый, позднейший скептицизм распространил ее не только на непосредственные так называемые факты сознания и максимы обыденной жизни, но также и на все научные понятия. Выводом, который делают из такой диалектики, является вообще _противоречивость_ и _ничтожность_ выставленных утверждений. Но это может иметь место в двояком смысле: либо в том объективном смысле, что _предмет_, который в такой мере противоречив в самом себе, упраздняет себя и ничтожен (таков, например, был вывод элеатов, согласно которому отрицалась _истинность_, например, мира, движения, точки); либо же в том субъективном смысле, что _неудовлетворительным_ является _познание_. Под последним выводом в одних случаях понимают то, что лишь сама эта диалектика проделывает, дескать, фокус, создающий такого рода ложную видимость. Таков обычный взгляд так называемого здравого человеческого рассудка, держащегося _чувственной_ очевидности и _привычных представлений_ и _высказываний_, причем этот рассудок иногда выступает более спокойно (как, например, у Диогена–собаки (260), который показывал несостоятельность диалектики движения молчаливым хождением взад и вперед), иногда же начинает сердиться по поводу этой диалектики, видя в ней или просто глупость или, если дело идет о важных для нравственности предметах, святотатство, стремящееся поколебать нечто существенно–прочное и научающее, как доставлять доводы пороку (таков взгляд сократовской диалектики, направленной против диалектики софистов, и таков тот гнев, который в свою очередь стоил жизни самому Сократу). Вульгарное опровержение, противопоставляющее, как это сделал Диоген, мышлению _чувственное сознание_ и полагающее, что в последнем оно обретает истину, должно быть предоставлено самому себе; поскольку же диалектика упраздняет нравственные определения, нужно питать доверие к разуму, не сомневаясь в том, что он сумеет восстановить их, но в их истине и в сознании их права, однако, также и их границы. — Или же [в других случаях] вывод о субъективной ничтожности касается не самой диалектики, а, наоборот, того познания, против которого она направлена, и (в смысле скептицизма, а равным образом в смысле кантовской философии) — _познания вообще_.

Основной предрассудок состоит здесь в том, будто диалектика имеет _лишь отрицательный результат_; этот вопрос скоро получит свое более детальное определение. Но раньше мы должны заметить относительно упомянутой _формы_, в которой эта диалектика обыкновенно выступает, что она (диалектика) и ее результат касаются согласно этой форме исследуемого _предмета_ или же субъективного _познания_, и она объявляет ничтожным последнее или предмет; напротив, те _определения_, которые вскрываются в предмете, как в некотором _третьем_, остаются без специального рассмотрения и предполагаются как значимые сами по себе. Бесконечной заслугой кантовской философии является то, что она заставила обратить внимание на этот некритический образ действия и этим дала толчок к восстановлению логики и диалектики в смысле рассмотрения _определений мысли, взятых сами по себе_. Предмет, каков он без мышления и понятия, есть некоторое представление или даже только название; только в определениях мышления и понятия он _есть_ то, что он _есть_. Поэтому в действительности дело в них одних; они суть истинный предмет и содержание разума, и все то, что иной раз понимают под предметом и содержанием в отличие от них, имеет значимость только через них и в них. Поэтому не нужно считать виной какого–нибудь предмета или познания то обстоятельство, что они в силу своего характера и в силу некоторой внешней связи выказывают себя диалектичными. В этом случае представляют себе тогда и то и другое как некоторый субъект, в который _определения_ в форме предикатов, свойств, самостоятельных всеобщностей внесены так, что они, будучи принимаемы за прочные и сами по себе правильные, приводятся впервые в диалектические отношения и в противоречие только путем чуждого им и случайного связывания их в некотором третьем и со стороны некоторого третьего. Между тем, такого рода внешний и неподвижный субъект представления и рассудка, равно как и абстрактные определения, отнюдь не могут рассматриваться как _последние_, прочно остающиеся лежать в основании; наоборот, на них следует смотреть как на нечто непосредственное, а именно, как на такое пред–положенное и начальное, которое, как мы показали выше, само по себе должно подпасть диалектике, потому что его следует понимать как понятие _в себе_. Так, все принимаемые за нечто прочное противоположности, как, например, конечное и бесконечное, единичное и всеобщее, образуют противоречие не через внешнее связывание, а, как показало рассмотрение их природы, сами по себе суть переход; их синтез и тот субъект, в котором они являются, есть продукт собственной рефлексии их понятия. Если чуждое понятию рассмотрение не идет дальше их внешнего отношения, изолирует их и оставляет их как прочные предпосылки, то, наоборот, понятие пристально вглядывается в них самих, движет ими как их душа и выявляет их диалектику.

Это та самая вышеуказанная [см. стр. 234] точка зрения, согласно которой некоторое всеобщее первое, _рассматриваемое_ _само по себе_, являет себя как другое по отношению к самому себе. Взятое совершенно обще, это определение может быть понимаемо так, что, стало быть, здесь то, что сначала было _непосредственным_, положено как _опосредствованное_, _соотнесенное_ с некоторым другим, или, иначе говоря, что всеобщее положено как некоторое особенное. То _второе_, которое возникло в силу этого, есть, стало быть, _отрицательное_ первого и, поскольку мы наперед примем в соображение дальнейший ход развития, _первое отрицательное_. Согласно этому отрицательному аспекту непосредственное _погибло_ в другом, но это другое есть по существу не _пустое отрицательное_, не _ничто_, которое принимается за обычный результат диалектики, а оно есть _другое первого_, _отрицательное непосредственного_; оно, следовательно, определено как _опосредствованное_, — _содержит_ в себе вообще _определение первого_. Первое, стало быть, по существу также _сбережено_ и _сохранено_ в другом. — Удерживать положительное в _его_ отрицательном, содержание предпосылки — в ее результате (260), это — самое важное в разумном познании; вместе с тем нужно лишь простейшее размышление для того, чтобы убедиться в абсолютной истинности и необходимости этого требования, а что касается _примеров_ для доказательства этого, то вся логика состоит из них.

Стало быть, что теперь имеется перед нами, это — _опосредствованное_, которое, взятое ближайшим образом или, иначе говоря, тоже непосредственно, есть также некоторое _простое_ определение, ибо, так как первое в нем погибло, то налицо имеется лишь второе. А так как первое также и _содержится_ во втором и это второе есть истина первого, то это единство может быть выражено в виде такого предложения, в котором непосредственное поставлено как субъект, опосредствованное же — как его предикат, например, _«конечное бесконечно»_, _«одно есть многое»_, _«единичное есть всеобщее»_. Но неадекватность формы таких предложений и суждений сама собой бросается в глаза. Говоря о _суждении_, мы показали, что его форма вообще и в особенности непосредственная форма _положительного_ суждения неспособна вместить в себя спекулятивное и истину. Для этого нужно было бы по меньшей мере на равных правах присоединить к нему также и его ближайшее дополнение, _отрицательное суждение_. В суждении первое как субъект имеет видимость некоторого самостоятельного устойчивого существования, тогда как на самом деле оно, наоборот, снято в своем предикате как в своем другом; это отрицание, правда, содержится в содержании вышеуказанных предложений, но их положительная форма противоречит этому содержанию; тем самым в них не полагается то, что в них содержится, а ведь в этом полагании как раз и состоит цель употребления предложений.

Второе определение, _отрицательное_ или _опосредствованное_, есть, далее, вместе с тем _опосредствующее_ определение. Ближайшим образом его можно принять за простое определение, но по своей истине оно есть некоторое _соотношение_ или _отношение_, ибо оно есть отрицательное, но отрицательное _положительного_ и включает последнее в себя. Оно, следовательно, есть _другое_ не как другое чего–то такого, к чему оно равнодушно, — будь это так, оно не было бы ни другим, ни некоторым соотношением или отношением, — а оно есть _другое в себе самом_, _другое некоторого другого_; поэтому оно заключает в себе _свое_ собственное другое и есть, стало быть, _как противоречие, положенная диалектика себя самого_. — Так как первое или непосредственное есть понятие _в себе_ и поэтому оказывается отрицательным тоже лишь _в себе_, то диалектический момент у него состоит в том, что то _различие_, которое в нем содержится _в себе_, полагается внутри его. Напротив, второе само есть нечто _определенное_, само представляет собой _различие_ или отношение; диалектический момент состоит у него поэтому в том, чтобы положить содержащееся в нем _единство_. — Поэтому, если отрицательное, определенное, отношение, суждение (перводеление) и все входящие в этот второй момент определения не представляются уже сами по себе противоречием и диалектическими, то это только недостаток мышления, не сводящего воедино своих мыслей. Ибо материал (_противоположные_ определения в _одном соотношении_) уже _положен_ и наличествует для мышления. Но формальное мышление делает себе законом тождество и низводит противоречивое содержание, которое оно имеет перед собой, в сферу представления, в пространство и время, в которых противоречивое удерживается _вне друг друга_ в рядоположности и внешней последовательности и таким образом выступает перед сознанием без взаимного соприкосновения. Это мышление составляет для себя об этом определенное основоположение, гласящее, что противоречие немыслимо; на самом же деле мышление противоречия есть существенный момент понятия. Формальное мышление и мыслит его фактически, но тотчас же закрывает на него глаза и переходит от него в вышеуказанном высказывании лишь к абстрактному отрицанию.

[3]. Рассмотренная отрицательность составляет _поворотный пункт_ в движении понятия. Она есть _простая точка отрицательного соотношения_ с собой, наивнутреннейший источник всякой деятельности, живого и духовного самодвижения, диалектическая душа, которую все истинное имеет в самом себе и через которую оно только и есть истина; ибо единственно лишь на этой субъективности покоится снятие противоположности между понятием и реальностью и их единство, которое есть истина. — _Второе_ отрицательное, отрицательное отрицательного, к которому мы пришли, есть указанное снятие противоречия, но оно столь же мало, как и противоречие, есть _действие некоторой внешней рефлексии_, а представляет собой _наивнутреннейший, наиобъективнейший момент_ жизни и духа, благодаря которому имеет бытие _субъект, лицо, свободное_. — _Соотношение отрицательного с собой самим_ должно рассматриваться как _вторая посылка_ всего умозаключения. На _первую_ посылку, если пользоваться определениями _«аналитическое»_ и _«синтетическое»_ в их противоположении друг другу, можно смотреть как на _аналитический_ момент, так как непосредственное здесь _непосредственно_ относится к своему другому и поэтому _переходит_ в него или, лучше сказать, перешло в него; она аналитична, хотя, как уже было упомянуто [см. выше, стр. 234], это соотношение как раз поэтому также и синтетично, так как оно переходит именно в свое _другое_. Рассматриваемую теперь вторую посылку можно определить как _синтетическую_, так как она есть соотношение _различенного как такового_ со _своим различенным_. — Подобно тому как первая посылка есть момент _всеобщности_ и _сообщения_, так вторая посылка определена через _единичность_, которая ближайшим образом соотносится с другим исключающе и как существующая особо и разная. В качестве _опосредствующего_ отрицательное выступает потому, что оно заключает в себе себя само и то непосредственное, отрицанием которого оно является. Поскольку эти два определения берутся как внешне соотнесенные по какому–либо отношению, оно (отрицательное) есть лишь опосредствующее _формальное_; как абсолютная же отрицательность отрицательный момент абсолютного опосредствования есть то единство, которое представляет собой субъективность и душу (260).

В этом поворотном пункте метода течение познания возвращается вместе с тем обратно в себя само. Эта отрицательность есть, как снимающее себя противоречие, _восстановление первой непосредственности_, простой всеобщности; ибо другое другого, отрицательное отрицательного непосредственно есть _положительное, тождественное, всеобщее_. Это _второе_ непосредственное есть во всем ходе развития, если вообще угодно _считать_, нечто _третье_ по отношению к первому непосредственному и к опосредствованному. Но оно есть также третье и по отношению к первому или формальному отрицательному и к абсолютной отрицательности или ко второму отрицательному; а поскольку то первое отрицательное есть уже второй термин в развитии всего процесса, то можно считаемое _третьим_ считать также и _четвертым_ и вместо того, чтобы принимать абстрактную форму за _троичность_, принимать ее за _четверичность_; отрицательное или _различие_ принимается в этом случае за нечто двойное. — Третье (или: четвертое) есть вообще единство первого и второго моментов, непосредственного и опосредствованного. — То обстоятельство, что оно (третье) есть это _единство_, равно как и то, что вся форма метода представляет собой _троичность_, есть, правда, всецело поверхностная, лишь внешняя сторона способа познания. Однако опять–таки как бесконечную заслугу кантовской философии (260) следует рассматривать даже и то, что она указала хотя бы только на эту сторону, и притом в более определенном применении (ибо сама эта абстрактная числовая форма была, как известно, выдвинута уже очень рано, но чуждым понятию способом, и потому эта мысль не имела последствий). _Умозаключение_, которое тоже тройственно, всегда признавалось всеобщей формой разума, но отчасти оно считалось вообще совершенно внешней формой, не определяющей природы содержания, отчасти же ему недостает существенного _диалектического_ момента, _отрицательности_, так как оно в формальном смысле сводится лишь к рассудочному определению _тождества_; но этот момент появляется в троичности определений, так как третье есть единство двух первых определений, последние же, ввиду того что они суть разные, могут находиться в единстве только _как снятые_. — Формализм, правда, тоже завладел троичностью и придерживался ее пустой схемы; поверхностность, скандальность и пустота современного философского так называемого _конструирования_, состоящего не в чем ином, как в том, чтобы повсюду наклеивать эту формальную схему без понятия и имманентного определения и пользоваться ею для расположения материала во внешнем порядке, сделали указанную форму скучной и приобрели ей дурную славу (261). Но из–за безвкусности этого употребления она не может потерять своей внутренней ценности, и все же нужно высоко ценить то, что на первых порах был найден хотя бы непостигнутый в понятиях облик разумного.

Говоря более определенно, _третье_ есть непосредственное, но непосредственное _через снятие опосредствования_, простое через _снятие различия_, положительное через снятие отрицательного, понятие, реализовавшее себя через инобытие, слившееся с собой через снятие этой реальности и восстановившее свою абсолютную реальность, свое _простое_ соотношение с собой. Этот _результат_ есть поэтому _истина_. Он есть _столь же_ непосредственность, _сколь_ и опосредствование. Но эти формы суждения: «третье _есть_ непосредственность и опосредствование» или: «оно _есть_ их _единство_» — не в состоянии охватить указанный результат, так как он есть не некое покоящееся третье, а именно в качестве этого единства образует опосредствующее себя с самим собой движение и деятельность. — Подобно тому как начало есть _всеобщее_, так результат есть _единичное, конкретное, субъект_; то, что первое есть _в себе_, последнее есть теперь в такой же мере _для себя_, всеобщее _положено_ в субъекте. Два первых момента троичности суть _абстрактные_, неистинные моменты, которые именно поэтому диалектичны и через эту свою отрицательность делают себя субъектом. Само понятие есть (ближайшим образом, _для нас_) _как_ в–себе–сущее всеобщее, _так_ и для–себя–сущее отрицательное, а равно и третье — в–себе–и-для–себя–сущее; оно есть такое _всеобщее_, которое проходит сквозь все моменты умозаключения; но третье есть заключение, в котором понятие опосредствовано с самим собой через свою отрицательность и, стало быть, положено _для себя_ как _всеобщее_ и _тождественное своих моментов_.

Этот результат теперь, как ушедшее в себя и _тождественное_ с собой целое, сообщил себе снова форму _непосредственности_. Таким образом, результат теперь сам таков, каким определило себя _начало_. Как простое соотношение с собой, он есть некоторое всеобщее, и та _отрицательность_, которая составляла его диалектику и опосредствование, свернулась в этой всеобщности равным образом в _простую определенность_, могущую снова быть началом. На первый взгляд может казаться, что это познание результата должно быть анализом его и поэтому должно снова разобрать те определения и тот ход их движения, через который он (результат) возник и который был предметом рассмотрения. Но если предмет действительно трактуется таким аналитическим образом, то такая трактовка принадлежит рассмотренной выше ступени идеи, ищущему познанию, которое относительно своего предмета лишь указывает, что _есть_, не касаясь необходимости его конкретного тождества и понятия последнего. Метод же истины, постигающий предмет в понятии, сам, правда, как мы показали, аналитичен, так как он безоговорочно остается в пределах понятия, но он в такой же мере и синтетичен, ибо через понятие предмет становится диалектичным и определяется как другой. При той новой основе, которую образует собой результат как то, что отныне служит предметом, метод остается тем же самым, как и при предыдущем предмете. Различие касается только отношения основы как таковой; она, правда, есть основа также и теперь, однако ее непосредственность есть лишь _форма_, так как она вместе с тем была результатом; ее определенность как содержание есть поэтому теперь уже не нечто просто принятое извне, а нечто _выведенное_ и _доказанное_.

[4]. Только здесь _содержание_ познания как таковое впервые вступает в круг рассмотрения, так как теперь оно, как выведенное, принадлежит методу. Благодаря этому моменту сам метод расширяется в _систему_. — Сперва начало, что касается содержания, должно было быть для метода совершенно неопределенным; метод представляется постольку лишь формальной душой, для которой и через которую начало было определено исключительно только со стороны своей формы, а именно, как непосредственное и всеобщее. Через показанное нами движение предмет получил для самого себя такую _определенность_, которая есть некоторое _содержание_, так как свернувшаяся в простоту отрицательность есть снятая форма и как простая определенность противостоит своему развитию и прежде всего — самой своей противоположности к всеобщности.

И вот, так как эта определенность есть ближайшая истина неопределенного начала, то она представляет собой порицание этого начала как чего–то несовершенного, равно как и порицание своего метода, который, отправляясь от этого начала, был только формальным. Это может быть выражено как отныне определенное требование, чтобы начало (так как оно в своем отношении к определенности результата само есть нечто определенное) принималось не за непосредственное, а за опосредствованное и выведенное; а это может казаться требованием идущего _назад_ бесконечного прогресса в доказывании и выведении; подобным же образом из полученного нового начала через движение метода опять–таки проистекает некоторый результат, так что поступательное движение продолжается также и _вперед_ до бесконечности.

Уже неоднократно указывалось на то, что бесконечный прогресс принадлежит вообще области чуждой понятию рефлексии; абсолютный метод, имеющий понятие своей душой и своим содержанием, не может привести к такому прогрессу. На первый взгляд может казаться, что уже такие начала, как _бытие_, _сущность_, _всеобщность_, характеризуются тем, что они в полной мере обладают той всеобщностью и бессодержательностью, которая требуется для совершенно формального начала, каким оно должно быть, и потому они как абсолютно первые начала не требуют и не допускают никакого дальнейшего обратного движения. Так как они суть чистые соотношения с самими собой, суть непосредственные и неопределенные, то в них, действительно, нет того различия, которое в каком–либо другом начале сразу же положено между всеобщностью его формы и его содержанием. Но та неопределенность, которую указанные логические начала имеют своим единственным содержанием, сама и есть то, что составляет их определенность; а именно, последняя состоит в их отрицательности как снятом опосредствовании; особенность последнего сообщает и их неопределенности некоторую особенность, в силу которой _бытие_, _сущность_ и _всеобщность_ отличаются друг от друга. Свойственная им определенность есть их _непосредственная определенность_, поскольку их берут самих по себе; она постольку такая же непосредственная определенность, как определенность какого–либо содержания, и поэтому нуждается в некотором выведении; для метода безразлично, принимается ли определенность за определенность _формы_ или за определенность _содержания_. Вот почему методу на самом деле не приходится начать оперировать по–новому оттого, что через первый его результат определилось некоторое содержание; он вследствие этого не делается ни более, ни менее формальным, чем прежде. Ибо, так как он есть абсолютная форма, понятие, знающее само себя и всё другое как понятие, то нет такого содержания, которое противопоставляло бы себя ему и определило бы его так, что он стал бы односторонней, внешней формой. Поэтому, подобно тому как бессодержательность указанных начал не делает их абсолютными началами, так, с другой стороны, и содержание как таковое не может быть тем, что приводило бы метод к бесконечному прогрессу вперед или назад. С одной стороны, та _определенность_, которую метод порождает для себя в своем результате, есть тот момент, через который метод есть опосредствование с собой и превращает _непосредственное начало_ в _опосредствованное_. Но и обратно, именно через определенность протекает это присущее методу опосредствование; метод, проходя _через_ некоторое _содержание_, как через кажущееся _другое_ себя самого, возвращается обратно к своему началу таким образом, что он не только восстанавливает последнее в виде чего–то теперь _определенного_, но результатом оказывается в такой же мере и снятая определенность и, стало быть, также и восстановление той первой неопределенности, которая для метода служила началом. Это метод выполняет как единая _система тотальности_. Мы еще должны рассмотреть его в этом его определении.

Та определенность, которая была результатом, сама есть, как было указано, вследствие формы простоты, в которую она свернулась, некоторое новое начало; так как это начало отличается от своего предыдущего именно этой определенностью, то познание катится вперед от содержания к содержанию. Прежде всего это поступательное движение характеризуется тем, что оно начинает с простых определенностей и что последующие определенности становятся все _богаче и конкретнее_. Ибо результат содержит в себе свое начало, и дальнейшее движение этого начала обогатило его (начало) новой определенностью. _Всеобщее_ составляет основу; поэтому поступательное движение не должно быть понимаемо как _течение_ от некоторого _другого_ к некоторому _другому_. В абсолютном методе понятие _сохраняется_ в своем инобытии, всеобщее — в своем обособлений, в суждении и реальности; на каждой ступени дальнейшего определения всеобщее поднимает выше всю массу своего предыдущего содержания и не только ничего не теряет вследствие своего диалектического поступательного движения, не только ничего не оставляет позади себя, но уносит с собой все приобретенное и обогащается и уплотняется внутри себя.

Это _расширение_ может рассматриваться как момент содержания, а внутри целого — как первая посылка; всеобщее _сообщено_ богатству содержания, непосредственно сохранено в нем. Но отношение имеет также и вторую, отрицательную или диалектическую сторону. Процесс обогащения движется вперед вдоль _необходимости_ понятия, последнее держит его, и каждое определение есть некоторая рефлексия в себя. Каждая новая ступень _выхождения вне себя_, т. е. _дальнейшего определения_, есть также и некоторый уход внутрь себя, и большее _расширение_ есть в такой же мере и _более высокая интенсивность_. Самое богатое есть поэтому самое конкретное и _самое субъективное_, и то, что вбирает себя обратно в наиболее простую глубину, есть самое могущественное и самое объемлющее. Высшей, наиболее заостренной вершиной является _чистая личность_, которая единственно только через абсолютную диалектику, составляющую ее природу, вместе с тем _всё охватывает_ и держит _внутри себя_, потому что она делает себя тем, что всего свободнее, — той простотой, которая есть первая непосредственность и всеобщность.

Именно таким образом происходит, что каждый шаг _вперед в поступательном движении_, каждое дальнейшее определение, удаляясь от неопределенного начала, представляет собой также и _возвратное приближение_ к последнему (261) и что, стало быть, то, что на первый взгляд может казаться разным, — _идущее назад обоснование_ начала и _идущее вперед дальнейшее_ его _определение_, — совпадает воедино и есть одно и то же. Но метод, образующий, таким образом, некоторый круг, не может в своем временнóм развитии предвосхитить, что начало уже как таковое есть нечто выведенное; для начала в его непосредственности достаточно того, что оно есть простая всеобщность. Поскольку оно таково, оно имеет свое полное условие, и нет нужды извиняться по поводу того, что это начало дескать можно принимать лишь _провизорно_ и _гипотетически_ (261). Какие бы возражения ни приводили против него, — например, что человеческое познание ограничено или что, прежде чем обратиться к предмету, требуется критически исследовать орудие познания (261), — эти возражения сами суть предпосылки, которые как _конкретные определения_ приводят за собой требование, чтобы они были опосредствованы и обоснованы. Так как они тем самым формально не имеют никакого преимущества перед тем _началом_ с предмета, против которого (начала) они протестуют, а наоборот, вследствие своего более конкретного содержания нуждаются в выделении, то они должны быть признаны пустыми притязаниями, будто их следует принимать во внимание более, чем что–либо другое. Они имеют неистинное содержание, так как они превращают в нечто непреложное и абсолютное то, что известно как конечное и неистинное, а именно, некоторое _ограниченное_ познание, определенное как _форма_ и _орудие_ _по отношению_ к своему _содержанию_; само это неистинное познание есть тоже такая форма, такое обоснование, которое идет назад. — Метод истины также знает начало как нечто несовершенное, потому что оно есть начало, но вместе с тем он знает это несовершенное вообще как нечто необходимое, потому что истина есть не что иное, как приход к самому себе через отрицательность непосредственности. Нетерпение, желающее _лишь_ выйти за пределы _определенного_ (будет ли последнее называться началом, объектом, конечным, или будет взято в какой–нибудь другой форме) и оказаться непосредственно в абсолютном, не имеет как познание ничего перед собой, кроме пустой отрицательности, абстрактной бесконечности; или, иначе говоря, оно имеет перед собой некое _мнимое_ (gemeintes) абсолютное, которое есть мнимое потому, что оно не _положено_, не _постигнуто_; постигнуть его можно лишь через _опосредствование_ познавания; всеобщее и непосредственное есть момент этого опосредствования, сама же истина обретается лишь в широко развернутом ходе его движения и в конце пути. — Для удовлетворения субъективной потребности незнакомых [с предметом] и их нетерпения можно, правда, дать _наперед_ для рефлексии некоторый обзор _целого_ путем подразделения, которое на манер конечного познания, начиная с всеобщего, указывает особенное как нечто _имеющееся налицо_ и как то, появления чего следует ожидать в науке. Однако такой обзор дает только некоторый образ _представления_; ибо истинный переход от всеобщего к особенному и к в–себе–и-для–себя–определенному целому, в котором само это первое всеобщее есть по своему истинному определению в свою очередь момент, чужд этому способу подразделения и есть исключительно только опосредствование самой науки.

В силу указанной природы метода наука являет себя как некоторый завитый в себя _круг_, в начало которого (в простое основание) опосредствование вплетает обратно его конец; при этом круг этот есть _круг кругов_; ибо каждый отдельный член, как одушевленный методом, есть рефлексия в себя, которая, возвращаясь в начало, вместе с тем есть начало некоторого нового члена. Фрагменты этой цепи суть отдельные науки, из коих каждая имеет некоторое _предыдущее_ и некоторое _последующее_, — или, говоря точнее, каждая отдельная наука _имеет_ только предыдущую и _показывает_ свою последующую в самóм своем заключении.

Таким образом, и логика тоже возвратилась в абсолютной идее к тому простому единству, которое есть ее начало; чистая непосредственность бытия, в котором всякое определение представляется сначала погашенным или отброшенным путем абстракции, есть идея, пришедшая путем опосредствования, а именно, путем снятия опосредствования, к своему адекватному равенству с собой. Метод есть чистое понятие, относящееся лишь к себе самому; он есть поэтому _простое соотношение с собой_, каковое соотношение есть _бытие_. Но теперь это есть также и _наполненное_ бытие, _постигающее_ себя _понятие_, бытие как _конкретная_ и также безоговорочно _интенсивная_ тотальность. — Об этой идее следует в заключение сказать еще лишь то, что в ней, _во–первых_, _логическая наука_ ухватила свое собственное понятие. В _бытии_, этом начале ее _содержания_, ее понятие представляется внешним этому содержанию знанием в субъективной рефлексии. Напротив, в идее абсолютного познания понятие это стало ее собственным содержанием. Она сама есть чистое понятие, которое имеет себя своим предметом и которое, пробегая в качестве предмета для самого себя всю тотальность своих определений, развивает себя в целое своей реальности, в систему науки и кончает тем, что ухватывает это постижение самого себя и тем самым снимает свой характер содержания и предмета и познает понятие науки (261). — _Во–вторых_, эта идея есть еще логическая идея, она замкнута в чистую мысль, еще есть наука лишь божеского _понятия_. Правда, систематическая разработка сама есть реализация, но реализация, не выходящая за пределы этой же сферы. Так как чистая идея познания постольку замкнута в субъективность, то она есть _влечение_ снять эту субъективность, и чистая истина как последний результат становится также и _началом некоторой другой сферы и науки_. Этот переход здесь нужно еще только наметить.

А именно, поскольку идея полагает себя как абсолютное _единство_ чистого понятия и его реальности и тем самым собирает себя в непосредственность _бытия_, она, как _тотальность_ в этой форме, есть _природа_ (261). — Но это определение не есть результат некоторого _становления_ и _перехода_, как, согласно вышесказанному, субъективное понятие в его тотальности _становится объективностью_, а _субъективная цель становится жизнью_. Чистая идея, в которой определенность или реальность понятия сама возведена в понятие, есть скорее абсолютное _освобождение_, для которого больше нет никакого непосредственного определения, которое не было бы вместе с тем _положенным_ и понятием; в этой свободе не имеет поэтому места никакой переход; то простое бытие, к которому определяет себя идея, остается для нее вполне прозрачным и есть понятие, остающееся в своем определении у самого себя. Переход, следовательно, должен быть здесь понимаем скорее так, что идея сама себя _свободно отпускает_, абсолютно уверенная в себе и покоящаяся внутри себя. Вследствие этой свободы _форма ее определенности_ также безоговорочно свободна, — есть абсолютно сама по себе, без субъективности, существующая _внешность пространства и времени_. — Поскольку эта внешность существует и схватывается сознанием только в аспекте абстрактной непосредственности бытия, она выступает как простая объективность и внешняя жизнь; но в идее она остается в себе и для себя тотальностью понятия, и наука пребывает в области отношения божественного познания к природе. Однако это ближайшее решение чистой идеи определить себя как внешнюю идею полагает себе этим лишь опосредствование, из которого понятие поднимается ввысь как свободное существование, ушедшее из внешности внутрь себя, завершает свое самоосвобождение в _науке о духе_ (262) и находит наивысшее понятие самого себя в логической науке как постигающем себя чистом понятии.