## **_Вторая глава_** **Наличное Бытие**

Наличное бытие есть _определенное_ бытие; его определенность есть _сущая_ определенность, _качество_. Через свое качество _нечто_ есть наряду с некоторым _другим_, оно _изменчиво_ (veränderlich) [точнее — _способно стать другим_. — _Перев_.] и _конечно_, определено безоговорочно отрицательно не только в отношении некоторого другого, но и в нем же. Это его отрицание по отношению прежде всего к конечному нечто есть _бесконечное_; абстрактная противоположность, в которой выступают эти определения, разрешается в не имеющую противоположности бесконечность, в _для-себя-бытие_.

Таким образом рассмотрение наличного бытия распадается на следующие три раздела:

A) _Наличное бытие как таковое_,

B) _Нечто и другое, конечность_,

С) _Качественная бесконечность_.

### **А. Наличное бытие как таковое**

В наличном бытии

a) _как таковом_ следует прежде всего различать его определенность

b) как _качество_. Последнее же следует брать и в одном, и в другом определении наличного бытия, как _реальность_ и как _отрицание_. Но в этих определенностях наличное бытие также и рефлектировано в себя, и положенное как таковое оно есть

c) _нечто_, налично сущее.

#### **_а) Наличное бытие вообще_**

Из становления происходит наличное бытие. Наличное бытие есть простая единость бытия и ничто. Из-за этой простоты оно имеет форму некоего _непосредственного_. Его опосредствование, становление, лежит позади него; оно сняло себя, и наличное бытие представляется поэтому некиим первым, из которого исходят. Оно выступает прежде всего в одностороннем определении _бытия_; другое содержащееся в нем определение, _ничто_, равным образом проявится в нем, проявится в противоположность первому.

Оно есть не голое бытие, а _наличное бытие_; взятое этимологически, Dasein означает бытие в известном _месте_; но представление о пространстве здесь не приложимо. Наличное бытие есть вообще по своему становлению _бытие_ с некоторым _небытием_, так что это небытие принято в простое единство с бытием. _Небытие_, принятое в бытие, таким образом, что конкретное целое имеет форму бытия, непосредственности, составляет _определенность_ как таковую.

Это _целое_ имеет равным образом форму т. е. _определенность_ бытия, ибо бытие равным образом явило себя в становлении имеющим характер всего лишь момента, представляющим собой некое снятое, отрицательно-определенное;

>Эта фраза в издании 1833 г. (фототипически воспроизведенном Глокнером в 1928 г.) дана с несколько необычными знаками препинания, что дало повод Лассону изменить пунктуацию, прибавив тире перед словами «denn Sein hat...». Тем самым глагол «ist» приобрел в главном предложении значение связки, тогда как согласно пунктуации, даваемой в издании 1833 г., его следует понимать в смысле самостоятельного глагола («имеется в форме» или, как переведено у Б. Г. Столпнера, «имеет форму»). Если принять пунктуацию Лассона, то всю эту фразу надо перевести так: «Это _целое_ равным образом в форме, т. е. _определенности_ бытия (ибо бытие равным образом явило себя в становлении имеющим характер всего лишь момента) есть нечто снятое, отрицательно-определенное». Сопоставление этого места с серединой 89 стр. («Что целое, единство бытия и ничто, имеет _одностороннюю определенность_ бытия, — это является внешней рефлексией») заставляет предпочесть интерпретацию Б. Г. Столпнера.

 но таково оно _для нас, в нашей рефлексии_; оно еще не _положено_ в себе самом. Определенность же наличного бытия как таковая есть положенная определенность, на что указывает также и выражение «_наличное бытие_». — Следует всегда строго различать между тем, что есть для нас, и тем, что положено; лишь то, что _положено_ в известном понятии, входит в развертывающее рассмотрение его, в состав его содержания. Определенность же, еще не положенная в нем самом — все равно, касается ли она природы самого понятия или она есть внешнее сравнение, — принадлежит нашей рефлексии; обращение внимания читателя на определенность последнего рода может лишь служить к уяснению того пути, который представится нам в самом ходе развития понятия, или же являться предварительным намеком на этот путь. Что целое, единство бытия и ничто, имеет _одностороннюю определенность_ бытия, — это является внешней рефлексией. В отрицании же, в нечто и _другом_ и т. д. эта односторонняя определенность дойдет до того, чтобы выступить как _положенная_. — Мы должны были здесь обратить внимание на это различие; но давать отчет обо всем, что рефлексия может позволить себе заметить, не следует, ибо это привело бы к пространности изложения, к предвосхищению того, что должно получиться в самом предмете. Если такого рода рефлексии могут служить к облегчению обозревания и тем самым и понимания, то они, однако, также влекут за собой ту невыгоду, что они выглядят неоправданными утверждениями, основаниями и основами последующего. Не следует поэтому придавать им большее значение, чем то, которое они должны иметь, и надлежит отличать их от того, что составляет момент в дальнейшем ходе развития самого предмета.

Наличное бытие соответствует _бытию_ предшествующей сферы; однако, бытие есть неопределенное, в нем вследствие этого не получается никаких определений. Наличное же бытие есть некоторое определенное бытие, некоторое _конкретное_; поэтому в нем сразу же открываются несколько определений, различные отношения его моментов.

#### **_b_****_) Качество_**

Ввиду непосредственности, в которой бытие и ничто _едины_ в наличном бытии, они не выходят за пределы друг друга; сколь далеко наличное бытие есть сущее, столь же далеко оно есть небытие, определено. Бытие не есть _всеобщее_, определенность не есть _особенное_. Определенность еще _не отделилась от бытия_; она, правда, уже больше и не будет отделяться от него, ибо лежащее отныне в основании истинное есть единство небытия с бытием; на нем как на основании получаются все дальнейшие определения. Но здесь то соотношение, в котором определенность находится с бытием, есть непосредственное единство обоих, так что еще не положено никакого различения между ними.

Определенность, так самодовлеюще (für sich) изолированная, как _сущая_ определенность, есть _качество_ — некое совершенно простое, непосредственное. _Определенность_ вообще есть более всеобщее, которое в одинаковой мере может быть также и количественным, равно как и определенным еще далее. Ввиду этой простоты нечего более сказать о качестве как таковом.

Но наличное бытие, в котором содержатся как ничто, так и бытие, само является масштабом для односторонности качества как лишь _непосредственной_ или _сущей_ определенности. Качество должно быть положено также и в определении ничто, благодаря чему непосредственная или _сущая_ определенность полагается как некая различенная, рефлектированная определенность, и таким образом, ничто как определенность некоторой определенности есть также некое рефлектированное, некое _отрицание_. Качество, взятое с той стороны, что оно, будучи различенным, признается _сущим_, есть _реальность_; оно же, обремененное некоторым отрицанием, есть _отрицание_ вообще; это — также некоторое качество, но такое, которое признается недостатком и определится в дальнейшем как граница, предел.

Оба суть наличное бытие; но в _реальности_ как качестве с ударением на то, что оно есть _сущее_, запрятано то обстоятельство, что оно содержит в себе определенность и, следовательно, также и отрицание; реальность признается поэтому чем-то только положительным, из которого исключены отрицание, ограниченность, недостаток. Отрицание, взятое как голый недостаток, было бы то же, что ничто; но оно есть некоторое наличное бытие, некоторое качество, только с ударением на небытие.

> [!NOTE]- Реальность и отрицание
> **_Примечание_**  **_[Реальность и отрицание]_**
> 
> Реальность может показаться словом, имеющим разнообразные значения, так как оно употребляется для выражения разных и даже противоположных определений. В философском смысле говорят, например, об _исключительно эмпирической_ реальности, как о лишенном ценности существовании (Dasein). Но когда говорят о мыслях, понятиях, теориях, что они _лишены реальности_, то это означает, что они не обладают _действительностью_, хотя _в себе_ или в понятии идея, например, платоновской республики может, дескать, быть истинной. Здесь не отрицается за идеей ее ценность, и оставляют стоять _наряду_ с реальностью также и ее. Но сравнительно с так называемыми _голыми_ идеями, с _голыми_ понятиями, реальное признается единственно истинным. — Смысл, в котором внешнему существованию приписывается решение вопроса об истинности некоторого содержания, столь же односторонен, как односторонни те, которые представляют себе, что для идеи, сущности или даже внутреннего чувства безразлично внешнее существование (Dasein), и которые даже считают, что они тем превосходнее, чем более они отдалены от реальности.
> 
> По поводу выражения «реальность» мы должны коснуться прежнего метафизического _понятия бога_, которое преимущественно клали в основание так называемого онтологического доказательства бытия божия. Бог определялся как _совокупность всех реальностей_, и об этой совокупности говорилось, что она не заключает в себе противоречия, что ни одна из реальностей не упраздняет другую; ибо реальность следует понимать лишь как некоторое совершенство, как некое _утвердительное_, не содержащее в себе никакого отрицания. Реальности, стало быть, не противоположны и не противоречат друг другу.
> 
> Выставляющие это понятие реальности предполагают, что она остается еще и тогда, когда мы отмыслим всякое отрицание; но, отмыслив отрицание, мы тем самым упраздняем всякую определенность реальности. Реальность есть качество, наличное бытие; тем самым она содержит в себе момент отрицательного, и лишь благодаря этому она есть то определенное, которое она есть. В так называемом _эминентном_ (Схоластический термин «эминентно» (eminenter) обозначает наивысшую степень какого-нибудь качества, свойства или какой-нибудь реальности.) _смысле_ или как _бесконечная_ — в обычном значении этого слова — т. е. в том смысле, в котором ее якобы следует понимать, она расширяется до неопределенности и теряет свое значение. Божественная благость, утверждали, не есть благость в обычном смысле, а в эминентном; она не отлична от правосудия, а _умеряется_ (_лейбницевское_ примиряющее выражение), ею, равно как и, наоборот, правосудие умеряется благостью; таким образом, благость уже перестает быть благостью и правосудие — правосудием. Могущество бога, говорят, умеряется его мудростью, но, таким образом, оно уже не могущество как таковое, ибо оно подчинено мудрости; мудрость бога, утверждают, расширяется до могущества, но, таким образом, она исчезает как определяющая цель и меру мудрость. Истинное понятие бесконечного и его _абсолютное_ единство — то понятие, к которому мы придем позднее, — нельзя понимать как _умерение, взаимное ограничение_ или _смешение_; это — поверхностное, остающееся неопределенно туманным соотношение, которым может удовлетворяться лишь чуждое понятию представление. Реальность, как ее берут в вышеуказанной дефиниции бога, т. е. реальность как определенное качество, выведенное за пределы его определенности, перестает быть реальностью; оно превращается в абстрактное бытие; бог как _чисто_ реальное во всем реальном или как _совокупность_ всех реальностей есть то же самое лишенное определения и содержания, что и пустое абсолютное, в котором все есть одно.
> 
> Если же, напротив, брать реальность в ее определенности, то ввиду того, что она по существу содержит в себе момент отрицательного, совокупность всех реальностей оказывается также совокупностью всех отрицаний, совокупностью всех противоречий; она, скажем примерно, превращается в абсолютное _могущество_, в котором все определенное поглощается; но так как само оно существует лишь постольку, поскольку оно имеет рядом с собою нечто еще не упраздненное им, то, когда его мыслят расширенным до осуществленного, беспредельного могущества, оно превращается в абстрактное ничто. То реальное во всяком реальном, _бытие_ во всяком _наличном бытии_, которое якобы выражает понятие бога, есть не что иное, как абстрактное бытие, есть то же самое, что и ничто.
> 
> Определенность есть отрицание, положенное как утвердительное, — это и есть положение Спинозы: Omnis determinatio est negatio (всякое определение есть отрицание). 
> 
> >Выражение «omnis determinatio est negatio» у Спинозы нигде не встречается. Встречается: determinatio est negatio — в письме Яриху Иеллесу от 2 июня 1674 г. (см. Спиноза, Переписка, М. 1932, стр. 173, письмо 50). Из всего контекста письма, а также из сопоставлений с другими местами сочинений Спинозы явствует, что слово «determinatio» означает в данном случае не «определение», а «ограничение». Гегель вообще в значительной мере произвольно толковал философию Спинозы. Основное искажение, которое он, вслед за Шеллингом, допускал в оценке философии Спинозы, состоит в том, что он не желал видеть в нем материалиста.
> >
>  Это положение имеет бесконечную важность; только следует сказать, что отрицание как таковое есть бесформенная абстракция. Но не следует обвинять спекулятивную философию в том, что для нее отрицание или ничто есть последнее слово; оно является для нее столь же мало последним словом, как и реальность — последней истиной.
> 
> Необходимым выводом из положения, гласящего, что определенность есть отрицание, является _единство спинозовской субстанции_ или существование лишь одной субстанции. _Мышление_ и _бытие_ или протяжение, эти два определения, которые Спиноза именно имеет перед собою, он должен был слить воедино (in Eins setzen) в этом единстве, ибо как определенные реальности они суть отрицания, бесконечность которых есть их единство; согласно дефиниции, даваемой Спинозой, о чем будет сказано далее, бесконечность чего-либо есть его утверждение. Он поэтому их понимал как атрибуты, т. е. как такие, которые не обладают особым существованием, бытием в себе и для себя, а имеют бытие лишь как снятые, как моменты; или, правильнее сказать, они для него даже и не моменты, ибо субстанция совершенно лишена определений в самой себе, а атрибуты, равно как и модусы, суть различения, делаемые внешним рассудком. — Это положение точно так же не допускает субстанциальности индивидуумов. Индивидуум есть соотношение с собою благодаря тому, что он ставит границы всему другому; но эти границы суть тем самым также и границы его самого, суть соотношения с другим; он не имеет своего наличного бытия в самом себе. Индивидуум, правда, есть нечто _большее_, чем только всесторонне ограниченное, но это «большое» принадлежит другой сфере понятия; в метафизике бытия он есть некое всецело определенное; и против того, чтобы нечто подобное, чтобы конечное как таковое существовало в себе и для себя, выступает, предъявляя свои права, определенность именно как отрицание и увлекает его в то же отрицательное движение рассудка, которое заставляет все исчезать в абстрактном единстве, в субстанции.
> 
> Отрицание непосредственно противостоит реальности; в дальнейшем, в сфере собственно рефлектированных определений, оно противопоставляется _положительному_, которое есть рефлектирующая на отрицание реальность, — реальность, в которой как бы _светится_ то отрицательное, которое в реальности как таковой еще запрятано.
> 
> Качество есть преимущественно лишь с той стороны _свойство_, с какой оно в некотором _внешнем соотношении_ показывает себя _имманентным определением_. Под свойствами, например, трав понимают определения, которые не только вообще _свойственны_ некоторому нечто, а свойственны ему как раз постольку, поскольку это нечто через них своеобразно _сохраняет_ себя в отношении к другим нечто, не дает внутри себя воли чужим положенным в нем воздействиям, а само _показывает_ в другом _силу_ своих собственных определений, хотя оно и не отстраняет от себя этого другого. Напротив, таких более покоящихся определенностей, как, например, фигура, внешний вид, не называют свойствами, впрочем, и не качествами, поскольку их представляют себе изменчивыми, не тождественными с _бытием_.
> 
> _Qualierung_ (качествование) или _Inqualierung_ (вкачествование) — специфическое выражение философии Якова _Беме_, философии, проникающей вглубь, но в смутную глубь, — означает движение некоторого качества (кислого, терпкого, огненного качества и т. д.) в самом себе, поскольку оно в своей отрицательной природе (в своей _Qual_ (Яков Беме полагал, что немецкое слово Qual (му́ка) и латинское слово «qualitas» (качество) происходят от одного и того же корня. В действительности корни у них разные.), мỳке) выделяется из другого и укрепляется, поскольку оно вообще есть свое собственное беспокойство в самом себе, в соответствии с которым оно порождает и сохраняет себя лишь в борьбе.
> 

#### **_с) Нечто_**

В наличном бытии мы различили его определенность, как качество; в последнем, как налично сущем, _есть_ различие, — различие реальности и отрицания. Насколько эти различия имеются в наличном бытии, настолько же они вместе с тем ничтожны и сняты. Реальность сама содержит в себе отрицание, есть наличное, а не неопределенное, абстрактное бытие. И точно так же отрицание есть наличное бытие; оно — не то ничто, которое должно было оставаться абстрактным, а оно здесь положено, как оно есть в себе, как сущее, принадлежащее к наличному бытию. Таким образом, качество вообще не отделено от наличного бытия, которое есть лишь определенное, качественное бытие.

Это снятие различения есть больше, чем голый отказ от него и внешнее новое отбрасывание его или простой возврат к простому началу, к наличному бытию как таковому. Различие не может быть отброшено, ибо оно _есть_. Следовательно, фактически имеющимся оказывается наличное бытие вообще, различие в нем, и снятие этого различия; не наличное бытие, лишенное различий, как вначале, а наличное бытие как _снова_ равное самому себе _благодаря снятию различия_, как простота наличного бытия, _опосредствованная_ этим снятием. Эта снятость различия есть собственная определенность наличного бытия. Таким образом, оно есть _внутри-себя-бытие_; наличное бытие есть _налично сущее, нечто_.

Нечто есть _первое отрицание отрицания_ как простое сущее соотношение с собою. Наличное бытие, жизнь, мышление и т. д. существенно определяются в _налично сущее_, _живое_, _мыслящее_ (в «я») и т. д. Это определение имеет величайшую важность: благодаря ему не останавливаются, как на всеобщностях, на наличном бытии, жизни, мышлении и т. д.; не останавливаются также и на божестве (вместо бога). Представление справедливо считает _нечто_ некоторым _реальным_. Однако _нечто_ есть еще очень поверхностное определение, подобно тому, как _реальность_ и _отрицание_, наличное бытие и его определенность, хотя уже более не суть пустые бытие и ничто, все же суть совершенно абстрактные определения. Вследствие этого они и являются самыми ходячими выражениями, и философски необразованная рефлексия чаще всего пользуется ими, вливает в них свои различения и мнит, что в них она обладает чем-то вполне хорошо и твердо определенным. — Отрицание отрицания есть как _нечто_ лишь начало субъекта, — внутри-себя-бытие, пока что лишь совершенно неопределенное. Оно определяет себя в дальнейшем прежде всего как сущее для себя, затем продолжает определять себя и далее до тех пор, пока оно не получит впервые в понятии конкретную напряженность субъекта. В основании всех этих определений лежит отрицательное единство с собою. Но при этом следует различать между отрицанием как _первым_, как отрицанием _вообще_, и вторым, отрицанием отрицания, которое есть конкретная, _абсолютная_ отрицательность, точно так же, как первое отрицание есть, напротив, лишь _абстрактная_ отрицательность.

_Нечто_ есть _сущее_ как отрицание отрицания; ибо последнее есть восстановление простого соотношения с собою; но тем самым нечто есть точно так же и _опосредствование себя с самим собою_. Уже в простоте [категории] нечто, а затем еще определеннее в для-себя-бытии, субъекте и т. д. имеется опосредствование себя с самим собою; оно имеется уже и в становлении, но в нем оно есть лишь совершенно абстрактное опосредствование. В нечто опосредствование с _собою положено_, поскольку нечто определено как простое _тождественное_. — Можно обратить внимание читателя на присутствие опосредствования вообще в противовес утверждению о якобы голой непосредственности знания, в которой опосредствования якобы совершенно нет; но в дальнейшем нет нужды обращать особенное внимание читателя на момент опосредствования, ибо он находится везде и повсюду, в каждом понятии.

Это опосредствование с собою, которым нечто является _в себе_, взятое лишь как отрицание отрицания, не имеет своими сторонами каких-либо конкретных определений; таким образом, оно сжимается в простое единство, которое есть _бытие_. Нечто _есть_, и оно ведь _есть_ также и налично сущее; оно, далее, есть _в себе_ также и _становление_, которое, однако, уже более не имеет своими моментами только бытие и ничто. Один из них — бытие — есть теперь наличное бытие и, далее, налично сущее; второй есть также некое _налично сущее_, но определенное как отрицание нечто (Negatives des Etwas), — как _другое_. Нечто как становление есть переход, моменты которого сами суть нечто и который поэтому есть _изменение_, — есть ставшее уже _конкретным_ становление. — Но нечто изменяется сначала лишь в своем понятии; оно, таким образом, еще не _положено_ как опосредствующее и опосредствованное; пока что оно положено, как просто сохраняющее себя в своем соотношении с собою, а отрицание его — как некоторое также качественное, как только некоторое _другое_ вообще.

### **В. Конечность**

a) Нечто _и_ другое; они ближайшим образом равнодушны друг к другу; другое есть тоже некоторое непосредственно налично сущее, некоторое нечто; отрицание, таким образом, имеет место вне их обоих. Нечто есть _в себе_ в противоположность к своему _бытию-для-другого_. Но определенность принадлежит также и к его «_в себе_» и есть

b) его _определение_, переходящее также в _характер_ (Beschaffenheit), который, будучи тождественным с первым, составляет имманентное и вместе с тем подвергшееся отрицанию бытие-для-другого, составляет _границу_ нечто, которая

c) есть имманентное определение самого нечто, и последнее есть, следовательно, _конечное_.

В первом отделе, в котором мы рассматривали _наличное бытие_ вообще, последнее как взятое в начальной стадии рассмотрения, имело определение _сущего_. Моменты его развития, качество и нечто, суть поэтому также утвердительные определения. Напротив, в этом отделе развивается заключающееся в наличном бытии отрицательное определение, которое там еще было только отрицанием вообще, _первым_ отрицанием, а теперь определилось далее до _внутри-себя-бытия_ нечто, до отрицания отрицания.

#### **_а) Нечто и некоторое другое_**

1. Нечто и другое суть, _во-первых_, оба налично сущие или _нечто_.

_Во-вторых_, каждое из них есть также некоторое _другое_. Безразлично, которое из них мы называем сначала и лишь потому именуем _нечто_ (по-латыни, когда они встречаются в предложении вместе, оба называются aliud, или «один другого» — alius alium, а когда идет речь об отношении взаимности, аналогичным выражением служит alter alterum). Если мы некоторое наличное бытие называем А, а другое В, то В определено ближайшим образом как другое. Но А есть также и столь же другое этого В. Оба суть одинаковым образом _другие_. Для фиксирования различия и того нечто, которое следует брать как утвердительное, служит слово «_это_». Но «_это_» именно и выражает, что это различение и выделение одного нечто есть субъективное обозначение, имеющее место вне самого нечто. В этом внешнем показывании и заключается вся определенность; даже выражение «_это_» не содержит в себе никакого различия; каждое нечто есть столь же «_это_», сколь и другое. Мы _мним_, что словом «_это_» мы выражаем нечто совершенно определенное; но мы при этом упускаем из виду, что язык как произведение рассудка выражает лишь всеобщее; исключение составляет только _имя_ некоторого единичного предмета, но индивидуальное имя есть нечто бессмысленное в том смысле, что оно не есть выражение всеобщего, и по этой же причине оно представляется чем-то лишь положенным, произвольным, как и на самом деле собственные имена могут быть произвольно приняты, даны или также заменены другими.

Таким образом, _инобытие_ представляется определением, чуждым определенному таким образом наличному бытию, или, иначе говоря, другое выступает _вне_ данного наличного бытия; это представляют себе так, что отчасти некоторое наличное бытие определяется нами как другое только через _сравнение_, производимое некоторым третьим, отчасти же это наличное бытие определяется нами как другое только из-за другого, находящегося вне его, но само по себе _оно_ не таково. Вместе с тем, как мы уже заметили, каждое наличное бытие определяется также и для представления в равной мере и как некоторое другое наличное бытие, так что не остается ни одного наличного бытия, которое было бы определено лишь как наличное бытие, не было бы вне некоторого наличного бытия, и, следовательно, само не было бы некоторым другим.

Оба определены и как _нечто_ и как _другое_, суть, значит, _одно и то же_, и между ними еще нет никакого различия. Но эта _однозначность_ (Dieselbigkeit) определений также имеет место только во внешней рефлексии, в _сравнении_ их друг с другом; но в том виде, в каком пока что положено _другое_, оно само по себе, правда, находится в соотношении с нечто, однако вместе с тем оно есть также и _само по себе вне последнего_.

_В-третьих_, следует поэтому брать _другое_ как изолированное, в соотношении с самим собою, брать _абстрактно_ как другое (το έτερον) Платона, который противопоставляет его _единому_ как один из моментов тотальности и, таким образом, приписывает _другому_ собственно ему принадлежащую _природу_. Таким образом, _другое_, понимаемое единственно как таковое, есть не другое некоторого нечто, а другое в нем самом, т. е. другое самого себя. — _Физическая природа_ есть такое по своему определению другое; она есть _другое духа_. Это ее определение есть, таким образом, пока что голая относительность, которой выражается не качество самой природы, а лишь внешнее ей соотношение. Но так как дух есть истинное нечто, а природа поэтому есть в себе же самой лишь то, что она есть в отношении к духу, то ее качество постольку, поскольку она берется сама по себе, именно и состоит в том, что она есть в самой себе другое, _вне себя сущее_ (в определениях пространства, времени, материи).

Другое само по себе есть другое в самом себе и, следовательно, другое самого себя есть, таким образом, другое другого, — стало быть, всецело неравное внутри себя, отрицающее себя, _изменяющееся_. Но оно вместе с тем также и остается тождественным с собою, ибо то, во что оно изменилось, есть _другое_, которое помимо этого не имеет никаких других дальнейших определений. А то, что изменяется, определено быть другим не каким-нибудь иным образом, а тем же самым; оно поэтому _сливается_ в том другом, в которое оно переходит, лишь _с самим собою_. Таким образом, оно положено как рефлектированное в себя со снятием инобытия; оно есть _тождественное_ с собою нечто, по отношению к которому, следовательно, инобытие, составляющее вместе с тем его момент, есть некое отличное от него, не принадлежащее ему самому как такому нечто.

2. Нечто _сохраняется_ в своем неимении наличного бытия (Nichtdasein), оно существенно _едино_ с ним и существенно _не едино_ с ним. Оно, следовательно, находится в _соотношении_ со своим инобытием; оно не есть просто свое инобытие. Инобытие в одно и то же время и содержится в нем и еще _отделено_ от него. Оно есть _бытие для другого_.

Наличное бытие как таковое есть непосредственное, безотносительное; или, иначе говоря, оно есть в определении _бытия_. Но наличное бытие, как включающее в себя небытие, есть _определенное_, подвергшееся внутри себя отрицанию бытие, а затем, ближайшим образом — другое; но так как оно вместе с тем также и сохраняется в своей подвергнутости отрицанию, то оно есть лишь _бытие для другого_.

Оно сохраняется в своем неимении наличного бытия и есть бытие; но не бытие вообще, а как соотношение с собою _в противоположность_ своему соотношению с другим, как равенство с собою в противоположность своему неравенству. Таковое бытие есть _в-себе-бытие_.

Бытие для другого и в-себе-бытие составляют _два момента_ нечто. Здесь мы имеем перед собою _две пары_ определений: 1) _нечто_ и _другое_; 2) _бытие для другого_ и _в-себе-бытие_. В первых имеется безотносительность их определенности: нечто и другое не связаны друг с другом. Но их истиной служит соотношение между ними; бытие-для-другого и в-себе-бытие суть поэтому указанные определения, положенные как _моменты_ одного и того же, как определения, которые суть соотношения и остаются в своем единстве, в единстве наличного бытия. Каждое из них, следовательно, само содержит в себе вместе с тем также и свой разнствующий от него момент.

Бытие и ничто в том их единстве, которое есть наличное бытие, уже более не суть бытие и ничто. Таковы они только вне своего единства. В их беспокойном единстве, в становлении, они суть возникновение и прехождение. — Бытие в нечто есть _в-себе-бытие_. Бытие, соотношение с собою, равенство с собою, теперь уже более не непосредственно, а есть соотношение с собою лишь как небытие инобытия (как рефлектированное в себя наличное бытие). И точно так же небытие, как момент нечто в этом единстве бытия и небытия, есть не неимение наличного бытия вообще, а другое, и, говоря определеннее, по _различению_ от него бытия оно есть вместе с тем _соотношение_ со своим неимением наличного бытия, бытие-для-другого.

Тем самым _в-себе-бытие_ есть, во-первых, отрицательное соотношение с неимением наличного бытия, оно имеет инобытие вне себя и противоположно ему; поскольку нечто есть _в себе_, оно изъято из инобытия и бытия для другого. Но, во-вторых, оно имеет инобытие также и в самом себе, ибо оно само _есть небытие_ бытия-для-другого.

Но _бытие-для-другого_ есть, во-первых, отрицание простого соотношения бытия с собою, соотношения, которым ближайшим образом должно быть наличное бытие и нечто; поскольку нечто есть в некотором другом или для некоторого другого, оно лишено собственного бытия. Но, во-вторых, оно не есть неимение наличного бытия (Nichtdasein), как чистое ничто. Оно есть неимение наличного бытия (Nichtdasein), указующее на в-себе-бытие, как на свое рефлектированное в себя бытие, равно как и наоборот, в-себе-бытие указует на бытие-для-другого.

3. Оба момента суть определения одного и того же, а именно определения нечто. Нечто есть _в себе_, поскольку оно ушло из бытия-для-другого, возвратилось в себя. Но нечто имеет также некоторое определение или обстоятельство _в себе_ (здесь ударение падает на «в») или _в нем_, поскольку это обстоятельство есть _в нем_ внешним образом, есть бытие-для-другого.

Это ведет к некоторому дальнейшему определению. _В-себе-бытие_ и бытие-для-другого ближайшим образом разны, но то обстоятельство, что нечто имеет _то же самое_, _что оно есть в себе_, также и _в нем_, и что, наоборот, то, что оно есть как бытие-для-другого, оно есть также и в себе — в этом состоит тождество в-себе-бытия и бытия-для-другого, согласно тому определению, что само нечто есть тождество (ein und dasselbe) обоих моментов, и что они, следовательно, в нем нераздельны. — Формально это тождество получается уже в сфере наличного бытия, но более определенное выражение оно получит при рассмотрении сущности и затем — отношения _внутреннего_ (der Innerlichkeit) и _внешнего_ (Äusserlichkeit), а определеннее всего оно выявится при рассмотрении идеи как единства понятия и действительности. — Обыкновенно мнят, что словами «_в себе_» мы высказываем нечто высокое, точно так же, как словом «_внутреннее_»; но на самом деле то, что нечто есть _только в себе_, есть также _только в нем_; «в себе» есть только абстрактное и, следовательно, внешнее определение. Выражения: «в нем ничего нет», «в этом что-то есть», содержат в себе, хотя и смутно, тот смысл, что то, что _в человеке_ есть (an einem), принадлежит также и к его _в-себе-бытию_, к его внутренней истинной ценности.

Можно указать, что здесь уясняется смысл _вещи-в-себе_, которая есть очень простая абстракция, но в продолжение долгого времени слыла очень важным определением, как бы чем-то аристократическим, точно так же, как положение, гласящее, что мы не знаем, каковы вещи в себе, признавалось многозначительной мудростью. — Вещи называются вещами-в-себе, поскольку мы абстрагируемся от всякого бытия-для-другого, поскольку мы их мыслим без всякого определения, как представляющие собою ничто. В этом смысле нельзя, разумеется, знать, _что такое_ вещь-_в-себе_. Ибо вопрос, _что такое?_ требует, чтобы были указаны _определения_; но так как те вещи, относительно которых требуется, чтобы были указаны определения, должны быть вместе с тем _вещами-в-себе_, т. е. как раз не обладать никакими определениями, то в вопрос бессмысленным образом вложена невозможность ответить на него или же (если все-таки пытаются ответить) на него дают только нелепый ответ. — Вещь в себе есть то же самое, чтó то абсолютное, о котором знают только то, что все в нем едино. Мы поэтому знаем очень хорошо, чтó представляют из себя эти вещи-в-себе; они как таковые суть не что иное, как не имеющие истинности, пустые абстракции. Но что такое поистине вещь в себе, чтó поистине есть в себе, — изложением этого является логика, причем, однако, под «_в-себе_» понимается нечто лучшее, чем абстракция, а именно, то, чтó нечто есть в своем понятии; но последнее конкретно внутри себя, как понятие вообще постижимо и, как определенное и связь своих определений, внутри себя познаваемо.

В-себе-бытие имеет прежде всего своим противостоящим моментом бытие-для-другого; но в-себе-бытию противопоставляется также и _положенность_. Это выражение, правда, подразумевает также и бытие-для-другого, но оно определительно разумеет уже происшедший поворот назад того, чтó не есть в себе, в то, чтó есть его в-себе-бытие, в чем оно _положительно_. _В-себе-бытие_ должно быть обычно понимаемо как абстрактный способ выражения понятия; _полагание_, собственно говоря, относится уже к сфере сущности, объективной рефлексии; основание _полагает_ то, чтó им обосновывается; причина, больше того, _производит_ некоторое действие, некоторое наличное бытие, самостоятельность которого _непосредственно_ отрицается и смысл которого заключается в том, что оно имеет свою _суть_ (Sache), свое бытие в некотором другом. В сфере бытия наличное бытие лишь _происходит_ из становления или вместе с нечто положено некоторое другое, вместе с конечным — бесконечное, но конечное не производит бесконечного, не _полагает_ его. В сфере бытия _самоопределение_ понятия само есть лишь _в себе_ — и соответственно с этим оно называется переходом. Рефлектирующие определения бытия, как, например, нечто и другое или конечное и бесконечное, хотя они по существу указывают друг на друга, или суть как бытие-для-другого, также считаются как _качественные_ существующими особо; _другое есть_, конечное считается так же _непосредственно сущим_ и прочно стоящим особо, как и бесконечное; их смысл представляется завершенным также и без их другого. Напротив, положительное и отрицательное, причина и действие, хотя они также берутся как сущие изолированно, все же не имеют вместе с тем никакого смысла друг без друга; _в них самих_ имеется отблеск своего другого, каждое из них как бы светится в своем другом. — В разных кругах определения и в особенности в поступательном движении экспозиции, или, точнее, в поступательном движении понятия по направлению к своей экспозиции, главное заключается в том, чтобы всегда вполне различать между тем, чтó еще есть _в себе_, и тем, чтó _положено_, каковы определения, как они суть в понятии, и каковы они, как положенные или сущие для других. Это — различение, которое принадлежит только диалектическому развитию, различение, которого не знает метафизическое философствование — к последнему принадлежит также и критическая философия; дефиниции метафизики, равно как и ее предпосылки, различения и следствия, имеют в виду делать утверждения и выводы лишь относительно _сущего_ и притом _в-себе-сущего_.

В единстве нечто с собою _бытие-для-другого_ тождественно со своим «_в себе_»; бытие-для-другого есть, _таким образом_, в [самом] нечто. Рефлектированная таким образом в себя определенность тем самым есть снова _простое сущее_, есть, следовательно, снова качество, — _определение_.

#### **_b_****_) Определение, характер (_****_Beschaffenheit_****_) и граница_**

«_В себе_», в которое нечто рефлектировано внутри себя из своего бытия-для-другого, уже более не есть абстрактное «в себе», а как отрицание его бытия-для-другого, опосредствовано последним, которое таким образом составляет его момент. Оно есть не только непосредственное тождество нечто с собою, а то тождество, через которое нечто есть также и _в_ _нем_ то, чтó оно есть _в себе_; бытие-для-другого есть _в нем_, потому что «_в себе_» есть его снятие, есть выхождение _из него_ в себя; но оно есть в нем также уже и потому, что оно абстрактно, следовательно, существенно обременено отрицанием, бытием-для-другого. Здесь имеется не только качество и реальность, сущая определенность, но и _в-себе-сущая_ определенность, и ее развертывание состоит в том, чтобы _положить_ ее как эту рефлектированную в себя определенность.

1. Качество, которое есть «в себе» (das Ansich) в простом нечто, находящееся существенно в единстве с другим моментом последнего, с _в-нем-бытием_, может быть названо его _определением_, поскольку различают это слово в точном его значении от _определенности_ вообще. Определение есть утвердительная определенность как в-себе-бытие, которому нечто в своем наличном бытии, борясь со своей переплетенностью с тем другим, которым оно могло быть определено, остается соответственным, удерживаясь в своем равенстве с собою и проявляя это последнее в своем бытии-для-другого. Нечто _исполняет_ свое определение (назначение)

   > "Немецкое слово Bestimmung означает как определение, так и назначение. — Перев."), 

поскольку дальнейшая определенность, многообразно вырастающая ближайшим образом на почве его отношения к другому, делается соответственной его в-себе-бытию, становится его полнотой. Определение подразумевает, что то, что нечто есть _в себе_, есть также и _в нем_.

_Определением человека_ служит мыслящий разум; мышление вообще есть его простая _определенность_, ею он отличается от животного; он есть мышление _в себе_, поскольку оно отличается также и от его бытия-для-другого, от его собственной природности и чувственности, которыми он непосредственно связан с другим. Но мышление есть также и _в нем_: сам человек есть мышление, он _налично сущ_ как мыслящий, оно есть его существование и действительность; и далее: так как мышление есть в его наличном бытии и его наличное бытие есть в мышлении, то оно _конкретно_, его следует брать с содержанием и наполнением, оно есть мыслящий разум и таким образом оно есть _определение_ человека. Но даже это определение есть опять-таки лишь _в себе_ как некоторое _долженствование_, т. е. оно вместе с инкорпорированным в его в-себе-бытии исполнением дано в форме «в себе» вообще, в _противоположность_ не инкорпорированному в нем наличному бытию, которое вместе с тем еще есть внешне противостоящая ему чувственность и природа.

2. Наполнение в-себе-бытия определенностью также отлично от той определенности, которая есть лишь бытие-для-другого и остается вне определения. Ибо в области [категорий] качества различия сохраняют даже в их снятости непосредственное качественное бытие в отношении друг друга. То, чтó нечто имеет _в нем_, таким образом разделяется, и оно есть с этой стороны внешнее наличное бытие нечто, каковое наличное бытие также есть _его_ наличное бытие, но не принадлежит его в-себе-бытию. Определенность, таким образом, есть _характер_.

Нося тот или другой характер, нечто подвергается воздействию внешних влияний и обстоятельств. Это внешнее соотношение, от которого зависит характер, и определяемость некоторым другим представляются чем-то случайным. Но качество какого-нибудь нечто в том-то и состоит, чтобы быть предоставленным этой внешности и обладать некоторым характером.

Поскольку нечто изменяется, изменение имеет место в характере; последний есть _в_ нечто то, чтó становится некоторым другим. Само нечто сохраняет себя в изменении, которое затрагивает только эту непостоянную поверхность его инобытия, а не его определение.

Определение и характер таким образом отличны друг от друга; со стороны своего определения нечто безразлично к своему характеру. Но то, чтó нечто имеет _в нем_, есть связующий их средний термин этого силлогизма. Но бытие-_в-нечто_ (Am-Еtwas-Sein) оказалось, наоборот, распадающимся на указанные два крайних термина. Простой средний термин есть _определенность_ как таковая; к ее тождеству принадлежит как определение, так и характер. Но определение переходит само по себе в характер и характер сам по себе — в определение. Это вытекает из предыдущего; связь мыслей, говоря более точно, такова: поскольку то, чтó нечто _есть в себе_, есть также и _в нем_, оно обременено бытием-для-другого; определение как таковое открыто, следовательно, отношению к другому. Определенность есть вместе с тем момент, но вместе с тем содержит качественное различие, состоящее в том, что оно разнится от в-себе-бытия, есть отрицание нечто, некоторое другое наличное бытие. Определенность, включающая в себя таким образом другое, соединенная с в-себе-бытием, вводит инобытие во в-себе-бытие или, иначе говоря, в определение, которое, таким образом, понижается до характера. — Наоборот, бытие-для-другого, изолированное и положенное само по себе в форме характера, есть в нем (в нечто) то же, что другое как таковое, другое в нем (в другом) самом, т. е. другое самого себя; но, таким образом, оно есть _соотносящееся с собою_ наличное бытие, есть, таким образом, в-себе-бытие с некоторой определенностью, стало быть, _определение_. — Следовательно, поскольку оба должны быть вместе с тем удержаны друг вне друга, характер, являющийся обоснованным в некотором внешнем, в некотором вообще другом, _зависит_ также и от определения, и идущий от чужого процесс определения определен вместе с тем собственной имманентной определенностью данного нечто. Но, далее, характер принадлежит к тому, чтó нечто есть в себе; вместе со своим характером изменяется и нечто.

Это изменение нечто уже более не есть первое изменение нечто, изменение исключительно по своему бытию-для-другого; то первое изменение было только в себе сущим, принадлежащим внутреннему понятию; теперь же изменение есть также и положенное в нечто. — Само нечто определено далее, и отрицание положено как имманентное ему, как его развитое _внутри-себя-бытие_.

Переход определения и характера друг в друга есть ближайшим образом снятие их различия; тем самым положено наличное бытие или нечто вообще, а так как оно есть результат указанного различия, обнимающего собою также и качественное инобытие, то имеются два нечто, но не только вообще другие по отношению друг к другу, так что это отрицание оказалось бы в таком случае еще абстрактным и находило бы место лишь в нашем сравнивании их между собою, а это отрицание теперь имеется как _имманентное_ этим ничто. Они как _налично сущие_ безразличны друг к другу. Но теперь это их утверждение уже более не есть непосредственное, каждое из них соотносится с самим собою через _посредство_ снятия того инобытия, которое в определении рефлектировано во в-себе-бытие.

Таким образом, нечто относится к другому _из самого себя_ [спонтанейно], ибо инобытие положено в нем как его собственный момент; его внутри-себя-бытие объемлет собою отрицание, через посредство которого оно теперь вообще обладает своим утвердительным наличным бытием. Но это другое также и качественно отлично от последнего и, следовательно, положено вне нечто. Отрицание своего другого есть лишь качество данного нечто, ибо оно есть нечто именно как это снятие своего другого. Итак, собственно говоря, только теперь другое настоящим образом само противополагает себя некоторому наличному бытию; первому нечто другое противополагается лишь внешним образом или, иначе говоря, так как они на самом деле находятся во взаимной связи безоговорочно, т. е. по своему понятию, то эта связь заключается в том, что наличное бытие _перешло_ в инобытие, нечто _перешло_ в другое, заключается в том, что нечто, как и другое, есть другое. Поскольку же внутри-себя-бытие есть небытие инобытия, которое в нем содержится, но вместе с тем, как сущее, отлично от него, постольку само нечто есть отрицание, _прекращение в нем некоторого другого_; оно положено, как относящееся к нему отрицательно и тем самым сохраняющее себя; — это другое, внутри-себя-бытие данного нечто, как отрицание отрицания, есть его _в-себе-бытие_, и, вместе с тем, это снятие есть _в нем_ как простое отрицание, а именно, как отрицание им внешнего ему другого нечто. Одна и та же единая их определенность, с одной стороны, тождественна с внутри-себя-бытием этих нечто как отрицание отрицания, а, с другой стороны, вместе с тем, поскольку эти отрицания противостоят одно другому как другие нечто, — из них же самих смыкает их и также отделяет их друг от друга, так как каждое из них отрицает другое; это — _граница_.

3. _Бытие-для-другого_ есть неопределенная, утвердительная общность нечто со своим другим; в границе же выдвигается _небытие_-для-другого, качественное отрицание другого, которое (другое) благодаря этому не подпускается к рефлектированному в себя нечто. Мы должны присмотреться к развертыванию этого понятия, каковое развертывание впрочем скорее оказывается запутанностью и противоречием. Последнее сразу же сказывается в том, что граница, как рефлектированное в себя отрицание данного нечто, содержит в себе _идеализованно_ моменты нечто и другого, и они же как различенные моменты вместе с тем положены в сфере наличного бытия как _реальные_, _качественно различные_.

**α****.** Нечто, следовательно, есть непосредственное соотносящееся с собою наличное бытие и имеет границу ближайшим образом как границу в отношении другого; она есть небытие другого, а не самого нечто; последнее ограничивает в ней свое другое. — Но другое само есть некоторое нечто вообще; стало быть, граница, которую нечто имеет в отношении к другому, есть граница также и другого как нечто, граница этого нечто, которой оно не подпускает к себе первое нечто, как _свое_ другое, или, иначе говоря, она есть _небытие этого первого нечто_; таким образом, она не есть только небытие другого, а есть небытие как одного, так и другого нечто и, значит, небытие [всякого] _нечто_ вообще.

Но она есть существенно также и небытие другого; таким образом, нечто вместе с тем _есть_ благодаря своей границе. Будучи ограничивающим, нечто, правда, понижается до того, что само оно оказывается ограничиваемым, — однако его граница как прекращение другого в нем, вместе с тем сама есть лишь бытие этого нечто; _последнее есть благодаря ей то, чт_ó _оно есть, имеет в ней свое качество_. — Это отношение есть внешнее проявление того обстоятельства, что граница есть простое или _первое_ отрицание, другое же есть вместе с тем отрицание отрицания, внутри-себя-бытие данного нечто.

Нечто как непосредственное наличное бытие есть, следовательно, граница в отношении другого нечто, но оно имеет ее _в себе самом_ и есть нечто через ее опосредствование, которое есть также и его небытие. Она есть то опосредствование, через которое нечто и другое _столь же суть, сколь и не суть_.

**β****.** Поскольку нечто _и есть_ и _не есть_ в своей границе и эти моменты суть некоторое непосредственное, качественное различие, постольку неимение наличного бытия (Nichtdasein) нашим нечто и его наличное бытие оказываются друг вне друга. Нечто имеет свое наличное бытие _вне_ (или, как это себе также представляют, _внутри_) своей границы; и точно так же и другое есть вне ее, так как оно есть нечто. Она есть _середина между_ ними, в которой они прекращаются. Они имеют свое _наличное бытие по ту сторону_ друг друга и _их границы_; граница как небытие каждого из них есть другое в отношении обоих.

В силу такого различия между нечто и его границей _линия_ представляется линией лишь вне своей границы, точки; _плоскость_ представляется плоскостью вне линии; _тело_ представляется телом лишь вне ограничивающей его плоскости. — Это есть тот аспект, в котором граница прежде всего воспринимается представлением, этим вне-себя-бытием понятия и в этом же аспекте она берется преимущественно в пространственных предметах.

**γ****.** Но, далее, нечто, как оно есть вне границы, есть неограниченное нечто, лишь наличное бытие вообще. Таким образом, оно не отлично от своего другого; оно есть лишь наличное бытие, имеет, следовательно, одно и то же определение со своим другим; каждое из них есть лишь нечто вообще или, иначе говоря, каждое есть другое; оба суть, таким образом, _одно и то же_. Но это их сначала лишь непосредственное наличное бытие теперь положено с определенностью, как границей, в которой оба суть то, что они суть, в различенности друг от друга. Но она точно так же, как и наличное бытие, есть _общее_ им обоим различие, их единство и различие. Это двоякое тождество обоих — наличное бытие и граница — подразумевает, что нечто имеет свое наличное бытие только в границе и что, так как и граница и непосредственное наличное бытие вместо с тем суть отрицания друг друга, то нечто, которое есть только в своей границе, в такой же мере отделяет себя от самого себя, указует дальше себя, на свое небытие, и высказывает последнее как свое бытие, переходя, таким образом, в последнее. Чтобы применить это к предыдущему примеру, следует сказать, что _одно_ определение нашего нечто состоит в том, что нечто есть то, чтó оно есть, только в своей границе; следовательно, _точка_ есть граница _линии_ не только таким образом, что последняя лишь прекращается в точке, и что линия как наличное бытие есть вне точки; _линия_ есть граница _плоскости_ не только таким образом, что последняя лишь прекращается в линии (это точно так же применимо к _плоскости_, как к границе _тела_). А в точке линия также и _начинается_; точка есть абсолютное начало линии. Даже и в том случае, когда линию представляют себе продолженной в обе ее стороны безгранично, или, как обыкновенно выражаются, бесконечно, точка составляет ее _элемент_, подобно тому как линия составляет элемент плоскости, а плоскость — элемент тела. Эти _границы_ суть _принцип_ того, чтó они ограничивают, подобно тому, как единица, например, как сотая, есть граница, но вместе с тем также и элемент всей сотни.

_Другим_ определением служит беспокойство нашего нечто — беспокойство, состоящее в том, что оно в своей границе, в которой оно пребывает, представляет собою _противоречие_, заставляющее его выходить дальше самого себя. Так например, точка есть диалектика самой себя, заставляющая ее стать линией; линия — диалектика, заставляющая стать плоскостью, плоскость — диалектика, заставляющая стать целостным пространством. Вторая дефиниция, которую дают линии, плоскости и всему пространству, гласит поэтому, что через _движение_ точки возникает линия, через движение линии возникает плоскость и т. д. Но на это _движение_ точки, линии и т. д. смотрят как на нечто случайное или как на нечто такое, чтó мы только представляем себе. Однако от этого взгляда, собственно говоря, отказываются уже тогда, когда признают, что определения, из которых, согласно этой дефиниции, возникают линии и т. д., суть их _элементы_ и принципы, а последние суть не что иное, как вместе с тем и их границы; возникновение, таким образом, рассматривается не как случайное или лишь представляемое. Что точка, линия, поверхность сами по себе, противореча себе, суть начала, которые сами отталкиваются от себя, и что точка, следовательно, сама собою, через свое понятие, переходит в линию, _движется в себе_ и заставляет возникнуть линию и т. д., — это лежит в понятии имманентной данному нечто границы. Однако само применение должно рассматриваться не здесь, а там, где будем трактовать о пространстве; чтобы здесь только намекнуть на это применение, скажем, что точка есть совершенно абстрактная граница, но _в некотором наличном бытии_; последнее берется здесь еще совершенно неопределенно; оно есть так называемое абсолютное, т. е. абстрактное _пространство_, безоговорочно непрерывная внеположность. Тем самым, что граница не есть абстрактное отрицание, а есть отрицание _в этом наличном бытии_, тем самым, что она есть _пространственная_ определенность, — точка пространственна и представляет собою противоречие между абстрактным отрицанием и непрерывностью и, значит, совершающийся и совершившийся переход в линию и т. д., как и на самом деле [в реальном мире] _нет_ ни точки, ни линии, ни поверхности.

Нечто вместе со своей имманентной границей, положенное, как противоречие самого себя, в силу которого оно выводится и гонится вне себя, есть _конечное_.

#### **_с) Конечность_**

Наличное бытие определено; нечто имеет некоторое качество, и оно в последнем не только определено, но и ограничено; его качество есть его граница, обремененное которой оно сначала остается утвердительным, спокойным наличным бытием. Но когда это отрицание развито так, что противоположность между его наличным бытием и отрицанием как имманентной ему границей сама есть внутри-себя-бытие этого нечто, и последнее, таким образом, есть лишь становление в нем самом, — когда это отрицание так развито, оно составляет его (этого нечто) конечность.

Когда мы говорим о вещах, что _они конечны_, то мы разумеем под этим, что они не только имеют некоторую определенность, что качество есть не только реальность и сущее-в-себе определение, что они не только ограничены, — а как таковые они еще обладают наличным бытием вне своей границы, — но что, наоборот, небытие составляет их природу, их бытие. Конечные вещи _суть_, но их соотношение с самими собою состоит в том, что они соотносятся с самими собою как _отрицательные_, что они именно в этом соотношении с самими собою гонят себя дальше себя, дальше своего бытия. Они _суть_, но истиной этого бытия служит их _конец_. Конечное не только изменяется, как нечто вообще, а _преходит_; и это не только возможно, что оно преходит, так что оно могло бы быть, не преходя, а бытие конечных вещей как таковое состоит в том, что они носят в себе зародыш прехождения, как свое внутри-себя-бытие, что час их рождения есть час их смерти.

**_α_****_. Непосредственность конечности_**

Мысль о конечности вещей влечет за собой эту скорбь по той причине, что эта конечность есть доведенное до последнего заострения качественное отрицание и что в простоте такого определения им уже более не оставлено никакого утвердительного бытия, _отличного_ от их определения к гибели. Вследствие этой качественной простоты отрицания, возвратившегося к абстрактной противоположности ничто и прехождения, с одной стороны, и бытия — с другой, конечность есть наиболее упрямая категория рассудка; отрицание вообще, характер, граница уживаются со своим другим, с наличным бытием; даже от абстрактного ничто, взятого само по себе, как абстракция, готовы отказаться; но конечность есть _фиксированное в себе_ отрицание и поэтому резко противостоит своему утвердительному. Конечное, правда, не сопротивляется тому, чтобы его приводили в движение, оно само и состоит в том, что оно предназначено к своему концу, но лишь к своему концу; оно есть упорный отказ от того, чтобы его утвердительно приводили к его утвердительному, к бесконечному, недопущение того, чтобы его приводили в связь с последним. Оно, следовательно, положено нераздельным со своим ничто, и этим отрезан путь к какому бы то ни было его примирению со своим другим, с утвердительным. Определение конечных вещей не простирается далее их _конца_. Рассудок никак не хочет отказаться от этой скорби о конечности, делая небытие определением вещей и вместе с тем _непреходящим_ и _абсолютным_. Их преходимость могла бы прейти лишь в их другом, в утвердительном; тогда их конечность отделилась бы от них. Но она есть их неизменное качество, т. е. не переходящее в свое другое, т. е. в свое утвердительное; _таким образом, она вечна_.

Это — весьма важное соображение; но что конечное абсолютно, — это такая точка зрения, которую, разумеется, вряд ли какое-либо философское учение или какое-либо воззрение или рассудок позволят навязать себе; можно сказать, что, наоборот, в утверждении о конечном определенно заключается противоположный взгляд: конечное есть ограниченное преходящее; конечное есть _только_ конечное, а не непреходящее; это заключается непосредственно в его определении и выражении. Но важно знать, настаивает ли это воззрение на том, чтобы мы не шли дальше _бытия конечности_ и рассматривали _преходимость_ как остающуюся существовать, или же оно признает, что _преходимость_ и _прехождение преходят_? Что последнее не имеет места, это как раз фактически утверждается тем воззрением на конечное, которое делает _прехождение последним словом_ о конечном. Оно определенно утверждает, что конечное непримиримо и несоединимо с бесконечным, что конечное безоговорочно противоположно бесконечному. Бесконечному это воззрение приписывает бытие, абсолютное бытие; конечное, таким образом, остается в отношении к нему фиксированным как его отрицательное; несоединимое с бесконечным, оно остается абсолютным на своей собственной стороне; оно могло бы получить утвердительность от утвердительного, от бесконечного и, таким образом, оно прешло бы; но соединение-то с последним именно и объявляется невозможным. Если верно, что оно пред лицом бесконечного не пребывает, а преходит, то, как мы сказали раньше, последнее слово о нем есть прехождение, а не утвердительное, которым могло бы быть лишь прехождение прехождения. Если же конечное преходит не в утвердительном, а его конец понимается как _ничто_, то мы снова оказываемся у того первого, абстрактного ничто, которое само давно прешло.

Однако в этом ничто, которое должно быть _только_ ничто и которому вместе с тем приписывают некоторое существование, а именно, существование в мышлении, представлении или речи, мы встречаем то же самое противоречие, которое только что было указано в конечном, с той только разницей, что в абстрактном ничто это противоречие только _встречается_, а в конечности оно _решительно выражено_. Там оно представляется субъективным, здесь же утверждают, что конечное _противостоит_ бесконечному _во веки веков_, _есть_ в себе ничтожное и есть _как_ в себе ничтожное. Это нужно осознать; и развертывание конечного показывает, что оно в самом себе, как это внутреннее противоречие, рушится внутри себя, но при этом действительно разрешает указанное противоречие, обнаруживая, что оно не только преходяще и преходит, но что прехождение, ничто не есть нечто окончательное, а само преходит.

**_β_****_. Предел и долженствование_**

Хотя абстрактно это противоречие сразу же содержится в том, что _нечто_ конечно, или, иначе говоря, что конечное есть, однако _нечто_ или бытие теперь уже более не положено абстрактно, а рефлектировано в себя и развито, как внутри-себя-бытие, имеющее в себе некоторое определение и характер, и, еще определеннее, оно развито так, что имеет границу в нем самом, которая, будучи имманентной этому нечто и составляя качество его внутри-себя-бытия, есть конечность. Мы должны посмотреть, какие моменты содержатся в этом понятии конечного нечто.

Определение и характер оказались _сторонами_ для внешней рефлексии. Но первое уже содержало инобытие, как принадлежащее к «_в себе_» данного нечто. Внешность инобытия есть, с одной стороны, в собственной внутренности нечто, а, с другой стороны, она как внешность остается отличной от последней, она еще есть внешность как таковая, но _в_ (an) нечто. Но так как, далее, инобытие как _граница_ само определено как отрицание отрицания, то имманентное нашему нечто инобытие положено как соотношение обеих сторон, и единство нашего нечто с собою, которому (нечто) принадлежит как определение, так и характер, оказывается его обращенным против самого себя соотношением, отрицающим в нем его имманентную границу соотнесением его в-себе-сущего определения с этой границей. Тождественное с собою внутри-себя-бытие соотносится, таким образом, с самим собою как со своим собственным небытием, однако как отрицание отрицания, как отрицающее это свое небытие, которое вместе с тем сохраняет в нем наличное бытие, ибо оно есть качество его внутри-себя-бытия. Собственная граница данного нечто, положенная, таким образом, им как такое отрицательное, которое вместе с тем существенным образом есть, есть не только граница как таковая, а _предел_. Но предел не есть только положенное как подвергнутое отрицанию. Отрицание обоюдоостро, поскольку положенное им как отрицаемое есть _граница_. А именно, последняя есть вообще нечто такое, что обще данному нечто и его другому; она есть также определенность _в-себе-бытия_ определения как такового. Это в-себе-бытие, следовательно, как отрицательное соотношение со своей также и отличной от него границей, с собою как пределом, есть _долженствование_.

Для того, чтобы граница, которая есть вообще в нечто, была пределом, оно необходимо должно вместе с тем внутри самого себя переступать ее, в самом себе соотноситься _с нею как с некоторым не-сущим_. Наличное бытие нашего нечто лежит спокойно-равнодушно, как бы _подле_ своей границы. Но нечто переступает свою границу лишь постольку, поскольку оно есть ее снятость, отрицательное по отношению к ней в-себе-бытие. А так как она в самом _определении_ имеет бытие как предел, то нечто тем самым _переступает через самого себя_.

Долженствование содержит, следовательно, двоякое определение: содержит, _во-первых_, его как в-себе-сущее определение, противостоящее отрицанию, но, _во-вторых_, содержит это же определение как некоторое небытие, которое как предел отлично от него, но вместе с тем само есть в-себе-сущее определение.

Итак, конечное определилось как соотношение его определения с границей, первое есть в этом соотношении _долженствование_, а последняя есть _предел_. Оба суть, таким образом, моменты конечного; тем самым оба, как долженствование, так и предел, сами конечны. Но лишь предел _положен_ как конечное; долженствование ограничено лишь в себе, следовательно, лишь для нас. Благодаря своему соотношению с ему самому уже имманентной границей оно ограничено, но эта его ограниченность закутана во в-себе-бытие, ибо по своему наличному бытию, т. е. по своей определенности, противостоящей пределу, долженствование положено как в-себе-бытие.

То, чтó должно быть, _есть_ и, вместе с тем, _не есть_. Если бы оно _было_, оно тогда не только _должно было бы быть_. Следовательно, долженствование имеет по существу своему некоторый предел. Этот предел не есть некое чуждое; _то_, чтó _лишь_ должно быть, есть _определение_, которое теперь положено таковым, каково оно есть в самом деле, а именно, как то, чтó есть вместе с тем лишь некоторая определенность.

В-себе-бытие, присущее нашему нечто в его определении, низводит себя, следовательно, до уровня _долженствования_ тем, что то самое, чтó составляет его в-себе-бытие, дано (ist) в одном и том же отношении как _небытие_ и притом таким образом, что во внутри-себя-бытии, в отрицании отрицания, означенное в-себе-бытие как одно отрицание (отрицающее) есть единство с другим отрицанием, которое как качественно другое есть вместе с тем граница, благодаря чему указанное единство дано как _соотношение_ с нею. Предел конечного не есть некое внешнее, а его собственное определение есть также и его предел; и последний есть как сам он, так и долженствование; он есть общее обоим, или, вернее, то, в чем оба тождественны.

Но, далее, как долженствование конечное выходит _за_ свой предел; та же самая определенность, которая есть его отрицание, также и снята и, таким образом, есть его в-себе-бытие; его граница также и не есть его граница.

Как _долженствование_ нечто, следовательно, _выше своего предела_, но и наоборот, лишь _как долженствование_ оно имеет свой _предел_; оба нераздельны. Нечто имеет предел постольку, поскольку оно в своем определении имеет отрицание, а определение есть также и снятость предела.

> [!NOTE]- Долженствование
> 
> **_Примечание_**  **_[Долженствование]_**
> 
> Долженствование играло недавно большую роль в философии, преимущественно в том, что касается морали, а также и в метафизике вообще, как последнее и абсолютное понятие о тождестве в-себе-бытия или соотношения с _самим собою_ и _определенности_ или границы.
> 
> «_Ты можешь, потому что ты должен_» 
> >Имеется в виду кантианец Карл Шмид (1761–1812), философскую точку зрения которого Шиллер в своем сатирическом стихотворении «Die Philosophen» выразил следующим образом:  Auf theoretischem Feld ist weiter nichts mehr zu finden,  Aber der praktische Satz gilt doch: du kannst, denn du sollst!»  («В области теоретического разума нельзя ничего больше найти, но остается в силе положение практического разума: ты можешь, потому что ты должен!»). У самого Канта рассуждения на тему «ты можешь, потому что ты должен», встречаются как в «Критике чистого разума» (пер. Лосского, Пгр. 1915, стр. 442), так и в «Критике практического разума» (пер. Соколова, Спб. 1897, стр. 37 и др.), а также и в других его произведениях. 
>  — это выражение, которое должно было много говорить уму, содержится в понятии долженствования. Ибо долженствование есть выход за предел; граница в нем снята, в-себе-бытие долженствования есть, таким образом, тождественное соотношение с собою, и, следовательно, есть абстракция представления: «мочь, быть в состоянии» (Abstraktion des Könnens). — Но столь же правильно и обратное утверждение: _ты не можешь именно потому, что ты должен_. Ибо в долженствовании содержится также и предел как предел; вышеуказанный формализм возможности имеет в этом пределе некоторую противостоящую ему реальность, некоторое качественное инобытие, и их взаимоотношение есть противоречие, означает, следовательно, не быть в состоянии или, вернее, невозможность.
> 
> В долженствовании начинается выхождение за конечность, бесконечность. Долженствование есть то, чтó в дальнейшем [логическом] развитии оказывается со стороны вышеуказанной невозможности прогрессом в бесконечность.
> 
> Мы можем здесь ближе подвергнуть критике два предрассудка касательно формы _предела_ и _долженствования_. Во-первых, обыкновенно придают _большое_ значение пределам мышления, разума и т. д. и утверждают, что наш разум, наше мышление, _не в состоянии_ выйти за эти пределы. В этом утверждении сказывается несознавание того, что, определяя нечто как предел, мы тем самым уже вышли за него. Ибо некоторая определенность, граница, определяется как предел лишь в противоположность к его другому вообще, как к его _неограниченному_; другое некоторого предела именно и есть _выход_ за него. Камень, металл не выходят за свой предел, потому что _для них_ он не есть предел. Но если при таких всеобщих положениях рассудочного мышления, как утверждение о невозможности выйти за предел, мышление не хочет потрудиться рассмотреть, что содержится в понятии, то можно отослать читателя к действительности, в которой подобного рода положения оказываются самым что ни на есть недействительным. Именно вследствие того, что мышление _должно_ быть чем-то более высоким, чем действительность, _должно_ оставаться вдали от нее, витать в высших областях, вследствие того, следовательно, что само оно определено как некоторое _долженствование_, — именно вследствие этого оно, с одной стороны, не движется вперед по направлению к понятию, а, с другой стороны, оказывается в такой же мере неистинным по отношению к действительности, в какой оно неистинно по отношению к понятию. — Так как камень не мыслит и даже не ощущает, то его ограниченность не есть _для него_ предел, т. е. она не есть в нем отрицание для ощущения, представления, мышления и т. д., которыми он не обладает. Но даже и камень как некоторое нечто заключает в себе различие между своим определением или своим в-себе-бытием и своим наличным бытием, и постольку он тоже выходит за свой предел; понятие, которое он есть в себе, содержит в себе тождество с его другим. Если он есть способное к окислению [химическое] основание, то он окисляется, нейтрализуется и т. д. В окислении, нейтрализации и т. д. его предел, состоящий в том, что он имеет наличное бытие лишь как [химическое] основание, снимается; он выходит за него; и точно так же и кислота снимает свой предел, состоящий в том, что она имеет бытие только как кислота, и в ней, равно как и в щелочном основании, имеется в такой мере _долженствование_ выйти за свой предел, что лишь силой их можно заставить оставаться — безводными, т. е. в чистом виде, не нейтральными — кислотой и щелочным основанием.
> 
> Но если некоторое существование содержит понятие не только как абстрактное в-себе-бытие, а как для-себя-сущую целостность, как влечение, как жизнь, ощущение, представление и т. д., то оно само изнутри самого себя осуществляет бытие за своим пределом и переход дальше его. Растение выходит за предел — быть зародышем, и точно так же оно переходит за предел — быть цветком, плодом, листом; зародыш становится развитым растением, цветок отцветает и т. д. Чувствующее существо в пределах голода, жажды и т. д. есть стремление выйти за эти пределы, и оно осуществляет этот выход. Оно ощущает _боль_, и ощущение боли есть прерогатива чувствующей природы. В его самости есть некоторое отрицание, и это отрицание определено в его чувстве _как некоторый предел_ именно потому, что ощущающее существо обладает чувством своей _самости_, которая есть целостность, выходящая за пределы указанной определенности. Если бы оно не выходило за эту определенность, оно не ощущало бы ее как свое отрицание и не испытывало бы боли. — Но разум, мышление не может, дескать, выйти за предел, он, который есть _всеобщее_, само по себе вышедшее за пределы особенности, т. е. _всякой_ особенности, представляющее собою лишь выхождение за предел? — Правда, не всякий переход за предел и не всякое бытие за пределом есть истинное освобождение от него, истинное утверждение; уже само долженствование есть такое несовершенное выхождение за предел, есть вообще абстракция. Но указания на совершенно абстрактное всеобщее достаточно, чтобы служить противовесом такому же абстрактному заверению, что нельзя выйти за предел, или, пожалуй, достаточно уже указания на бесконечное вообще, чтобы служить противовесом заверению, что нельзя выйти за пределы конечного.
> 
> Можно при этом упомянуть об одном кажущемся остроумным замечании _Лейбница_, что если бы магнит обладал сознанием, то он считал бы свое направление к северу определением своей воли, законом своей свободы (Лейбниц приводит этот пример с магнитной стрелкой в «Теодицее» (часть I, § 50). Ср. замечания Плеханова об этом примере в «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю» (Соч., т. VII, стр. 142–144).). Верно как раз обратное. Если бы магнит обладал сознанием и, значит, волей и свободой, то он был бы мыслящим; и тем самым пространство как _всеобщее_ было бы для него объемлющим все направления, и потому _одно_ направление к северу было бы для него пределом его свободы, подобно тому как для человека быть удерживаемым на одном месте есть предел, а для растения — нет.
> 
> С другой стороны, _долженствование_ есть выхождение за предел, но такое, которое само есть лишь _конечное выхождение_. Оно имеет поэтому свое место и свою значимость в области конечного, где оно твердо держится в-себе-бытия против ограниченного и отстаивает его как правило и существенное против ничтожного. Обязанность (die Pflicht) есть некоторое _долженствование_, обращенное против особенной воли, против эгоистического вожделения и произвольного интереса; воле, поскольку она в своей подвижности может изолироваться от истинного, напоминают о последнем как о некотором долженствовании. Те, которые ставят долженствование как принцип морали так высоко и полагают, будто непризнание долженствования последним словом и истинным приводит к разрушению морали, равно как резонеры, рассудок которых доставляет себе постоянное удовлетворение тем, что он имеет возможность выставлять против всего существующего какое-нибудь долженствование и тем самым проявлять свое лучшезнайство, и которые поэтому тоже не желают, чтобы их лишили долженствования, не замечают того, что для интересующих их конечных областей жизни долженствование признается вполне имеющим силу. — Но в самой действительности вовсе не обстоит так печально с разумностью и законом, чтобы им приходилось быть только _долженствующими_ быть, — на этом останавливается лишь абстракция в-себе-бытия, — равно как и неверно, что долженствование, взятое в самом себе, есть нечто пребывающее во веки веков, что было бы тем же самым, как если бы конечность была абсолютной. Кантовская и фихтевская философии выдают _долженствование_ за высший пункт разрешения противоречий разума, но это, наоборот, есть точка зрения, не желающая выйти из области конечного и, следовательно, из противоречия.

**_γ_****_. Переход конечного в бесконечное_**

Долженствование, взятое само по себе, содержит в себе предел, а предел — долженствование. Их взаимоотношение есть само конечное, содержащее их оба в своем внутри-себя-бытии. Эти моменты его определения качественно противоположны; предел определен как отрицание долженствования, а долженствование — как отрицание предела. Таким образом конечное есть внутреннее самопротиворечие; оно снимает себя, преходит. Но этот его результат, отрицательное вообще, есть (α) самое его _определение_; ибо оно есть отрицательное отрицательного. Конечное, таким образом, не прешло в прехождении; оно ближайшим образом лишь стало некоторым _другим_ конечным, которое, однако, есть также прехождение как переход в некоторое другое конечное и т. д., можно сказать — до _бесконечности_. Но (β) рассматривая ближе этот результат, мы убеждаемся, что в своем прехождении, этом отрицании самого себя, конечное достигло своего в-себе-бытия, оно в этом прехождении _слилось с самим собою_. Каждый из его моментов содержит в себе именно этот результат; долженствование выходит за предел, т. е. за себя само; но вне этого долженствования или его другое есть лишь сам предел. Предел же указует непосредственно вовне на свое другое, которое есть долженствование, а последнее есть то же самое раздвоение _в-себе-бытия_ и _наличного бытия_, что и предел, есть то же самое; выходя вне себя, оно поэтому точно так же лишь сливается с собою. Это _тождество с собою_, отрицание отрицания, есть утвердительное бытие, есть, таким образом, другое конечного, долженствующего иметь своей определенностью первое отрицание; это другое есть _бесконечное_.

### **С. Бесконечность**

Бесконечное в его простом понятии можно, прежде всего, рассматривать как новую дефиницию абсолютного; как лишенное определений соотношение с собою, оно (абсолютное) положено как _бытие_ и _становление_. Формы _наличного бытия_ выпадают из ряда определений, которые могут быть рассматриваемы как дефиниции абсолютного, ибо формы указанной сферы, взятые сами по себе, непосредственно положены лишь как определенности, как конечные вообще. Бесконечное же признается безоговорочно абсолютным, так как оно явно определено как отрицание конечного, и в бесконечном, следовательно, явно выраженным образом принимается во внимание ограниченность, которой могли бы обладать бытие и становление, хотя сами в себе они не обладают никакой ограниченностью и не обнаруживают таковой, — принимается во внимание ограниченность и отрицается наличие таковой в нем.

Но тем самым бесконечное на самом деле отнюдь еще не изъемлется из области ограниченности и конечности. Главное состоит в том, чтобы отличить истинное понятие бесконечности от дурной бесконечности, бесконечное разума от бесконечного рассудка; однако последнее есть _оконеченное_ бесконечное, и мы увидим, что, удерживая бесконечное чистым от конечного и вдали от него, мы его как раз лишь оконечиваем.

Бесконечное есть:

a) в _простом определении_ утвердительное как отрицание конечного;

b) но оно тем самым находится во _взаимоопределении с конечным_ и есть абстрактное, _одностороннее бесконечное_;

c) оно есть само снятие этого бесконечного, а равно и конечного, как _единый_ процесс, — есть _истинное бесконечное_.

#### **_а) Бесконечное вообще_**

Бесконечное есть отрицание отрицания, утвердительное, _бытие_, которое, выйдя из ограниченности, вновь восстановило себя. Бесконечное _есть_, и оно есть в более интенсивном смысле, чем первое непосредственное бытие; оно есть истинное бытие, восстание из предела. При слове «бесконечное» для души и для духа _восходит_ его свет, ибо в нем дух не только находится абстрактно у себя, а поднимается к самому себе, к свету своего мышления, своей всеобщности, своей свободы.

Сначала выяснилось по отношению к понятию бесконечного, что наличное бытие в своем в-себе-бытии определяет себя как конечное и выходит за предел. Природа самого конечного в том и состоит, чтобы выходить за себя, отрицать свое отрицание и становиться бесконечным. Бесконечное, стало быть, не стоит над конечным, как нечто само по себе готовое, так что выходило бы, что конечное имеет и сохраняет место _вне_ его или под ним. Равным образом дело не обстоит так, что лишь _мы_, как некоторый субъективный разум, выходим за пределы конечного, переходим в бесконечное. Так например, представляют себе дело, когда говорят, что бесконечное есть понятие разума, и мы посредством разума возвышаемся над земным и бренным; тут выходит так, что это совершается без всякого ущерба для конечного, которого вовсе не касается это остающееся для него внешним возвышение. Но поскольку само конечное поднимается до бесконечности, оно отнюдь не принуждается к этому чуждой силой, а его собственная природа состоит в том, чтобы соотноситься с собою как с пределом — и притом как с пределом как таковым, так и с пределом как долженствованием — и выходить за этот предел, или, вернее, его природа состоит в том, чтобы оно как соотношение с собою подвергло отрицанию этот предел и вышло за него. Не в упразднении конечности вообще рождается (wird) бесконечность вообще, а конечное только и состоит в том, что само оно через свою природу становится бесконечным. Бесконечность есть его _утвердительное определение_, то, что оно поистине есть в себе.

Таким образом, конечное исчезло в бесконечном, и то, чтó _есть_, есть лишь _бесконечное_.

#### **_b_****_) Взаимоопределение конечного и бесконечного_**

Бесконечное _есть_; в этой непосредственности оно вместе с тем есть _отрицание_ некоторого _другого_, конечного. Будучи, таким образом, _сущим_ и вместе с тем _небытием_ некоторого _другого_, оно впало обратно в категорию нечто как некоторого определенного вообще; говоря точнее, так как оно есть рефлектированное в себя, получающееся посредством снятия определенности вообще наличное бытие и, следовательно, _положено_ как отличное от своей определенности наличное бытие, то оно снова впало в категорию нечто, имеющего некоторую границу. По этой определенности конечное противостоит бесконечности как _реальное наличное бытие_; таким образом, они находятся в качественном _соотношении_ как _остающиеся_ вне друг друга: _непосредственное бытие_ бесконечного снова пробуждает _бытие_ его отрицания, конечного, которое, как сначала казалось, исчезло в бесконечном.

Но бесконечное и конечное не только находятся в этих категориях соотношения; обе стороны определены далее так, чтобы быть в отношении друг друга лишь _другими_. А именно, конечность есть предел, положенный как предел, есть наличное бытие, положенное с _определением_ переходить в свое _в-себе-бытие_, _становиться_ бесконечным. Бесконечность есть ничто конечного, его _в-себе-бытие_ и _долженствование_, но последнее дано (ist) вместе с тем как рефлектированное в себя, как выполненное долженствование, как лишь с самим собою соотносящееся, совершенно утвердительное бытие. В бесконечности имеется то удовлетворение, что всяческая определенность, изменение, всякий предел, а с ним и само долженствование исчезли, положены как упраздненные, как ничто конечного. Как такое отрицание конечного определено в-себе-бытие, которое, таким образом, как отрицание отрицания утвердительно внутри себя. Однако это утверждение есть, как качественно _непосредственное_ соотношение с собою, _бытие_; вследствие этого бесконечное сведено к той категории, что ему противостоит конечное как некое _другое_; его отрицательная природа положена как _сущее_, следовательно, как первое и непосредственное отрицание. — Бесконечное, таким образом, обременено противоположностью к конечному, которое как другое остается вместе с тем определенным, реальным наличным бытием, хотя оно в своем в-себе-бытии, в бесконечном, положено вместе с тем как упраздненное; последнее есть не-конечное, — некое бытие в определенности отрицания. В сопоставлении с конечным, с кругом сущих определенностей, реальностей, бесконечное есть неопределенное пустое, потустороннее конечного, имеющего свое в-себе-бытие не в своем наличном бытии, которое есть некоторое определенное бытие.

Бесконечное, сопоставленное таким образом с конечным, положенное во взаимном качественном соотношении _других_, должно быть названо _дурным бесконечным_, бесконечным _рассудка_, который считает его высшей, абсолютной истиной. Те противоречия, в которые он впадает со всех сторон, как только он берется за применение и объяснение этих своих категорий, должны были бы заставить его осознать, что, полагая, что он достиг своего удовлетворения в примирении истины, он на самом деле пребывает в непримиренном, неразрешенном, абсолютном противоречии.

Это противоречие сразу же сказывается в том, что наряду с бесконечным остается конечное как наличное бытие; имеются, таким образом, _две_ определенности; _даны_ (имеются) два мира, бесконечный и конечный, и в их соотношении бесконечное есть лишь _граница_ конечного и, следовательно, _само_ есть лишь определенное, _конечное бесконечное_.

Это противоречие развивает свое содержание до более выразительных форм. — Конечное есть реальное наличное бытие, которое, таким образом, остается и тогда, когда мы переходим к его небытию, к бесконечному. Последнее, как мы показали, имеет своей определенностью в отношении конечного лишь первое, непосредственное отрицание, равно как и конечное в отношении указанного отрицания имеет, как подвергшееся отрицанию, лишь значение некоторого _другого_ и поэтому еще есть нечто. Следовательно, когда поднимающийся над этим конечным миром рассудок восходит к своему наивысшему, к бесконечному, этот конечный мир остается существовать как некое посюстороннее, так что бесконечное лишь становится над конечным, _отделяется_ от него, и тем самым конечное как раз отделяется от бесконечного. Они _ставятся в различные_ места; конечное как здешнее наличное бытие, а бесконечное, хотя оно и есть «_в себе_» конечного, все же как некое потустороннее перемещается в смутную, недостижимую даль, _вне_ которой находится и остается конечное.

Отделенные таким образом друг от друга, они столь же существенно _соотнесены_ друг с другом как раз разлучающим их отрицанием. Это соотносящее их — рефлектированные в себя нечто — отрицание есть их взаимная граница одного относительно другого и притом таким образом, что каждое из них имеет ее не только в отношении другого в нем, а отрицание есть их _в-себе-бытие_; каждое из них, таким образом, имеет границу в самом себе, взятом особо, в его отделенности от другого. Но эта граница имеет бытие как первое отрицание; таким образом, оба суть ограниченные, конечные в самих себе. Однако каждое из них, как утвердительно соотносящееся с собою, есть также и отрицание своей границы. Таким образом, оно непосредственно отталкивает ее от себя как свое небытие, и, будучи качественно отделенным от нее, оно ее полагает как некоторое _другое бытие_, вне себя; конечное полагает свое небытие как это бесконечное, а последнее полагает таким же образом конечное. Что от конечного необходимо, т. е. благодаря определению конечного, совершается переход к бесконечному и что конечное тем самым возводится во в-себе-бытие, с этим легко соглашаются, поскольку конечное, хотя и определено как устойчивое наличное бытие, определено, однако, вместе с тем _также_ и как ничтожное _в себе_, следовательно, по самому своему определению разлагающееся, а бесконечное, хотя и определено как обремененное отрицанием и границей, определено, однако, вместе с тем также и как сущее _в себе_, так что эта абстракция соотносящегося с собою утверждения составляет его определение и, следовательно, согласно последнему в нем не заключено конечное наличное бытие. Но мы показали выше, что само бесконечное получает утвердительное бытие лишь _посредством_ отрицания как отрицания отрицания и что это его утверждение, взятое как лишь простое, качественное бытие, понижает содержащееся в нем отрицание до простого, непосредственного отрицания и тем самым — до определенности и границы, которая затем как противоречащая его в-себе-бытию вместе с тем исключается из него, полагается как не ему принадлежащая, а, наоборот, противоположная его в-себе-бытию, полагается как конечное. Таким образом, поскольку каждое из них в самом себе и в силу своего определения есть полагание своего другого, они _нераздельны_. Но это их единство _скрыто_ в их качественной инаковости; оно есть _внутреннее_, которое только лежит в основании.

Этим определен способ проявления указанного единства; положенное в _наличном бытии_, оно дано (ist) как превращение или переход конечного в бесконечное, и наоборот; так что бесконечное в конечном и конечное в бесконечном, другое в другом, лишь _выступает_, т. е. каждое из них есть некое собственное _непосредственное_ возникновение в другом и их соотношение есть лишь внешнее.

Процесс их перехода [друг в друга] имеет детально следующий вид. Совершается выхождение за пределы конечного, переход в бесконечное. Это выхождение представляется внешним действием. Что возникает в этой потусторонней для конечного пустоте? Что в ней положительного? Вследствие нераздельности бесконечного и конечного (или, иначе говоря, вследствие того, что это находящееся на своей стороне бесконечное само ограничено) возникает граница; бесконечное исчезло, и появилось его другое, конечное. Но это появление конечного представляется некиим внешним бесконечному событием, а новая граница — чем-то таким, что не возникает из самого бесконечного, а само есть такое же преднайденное. Перед нами, таким образом, впадение снова в прежнее, тщетно снятое определение. Но эта новая граница сама в свою очередь есть лишь нечто такое, что должно быть снято или, иначе говоря, что следует преступить. Стало быть, снова возникла пустота, ничто, в котором мы равным образом встречаем указанную определенность, некоторую новую границу — _и так далее до бесконечности_.

Имеется _взаимоопределение конечного и бесконечного_; конечное конечно лишь в соотношении с долженствованием или с бесконечным, а бесконечное бесконечно лишь в соотношении с конечным. Они нераздельны и вместе с тем суть безоговорочно другие в отношении друг друга; каждое из них имеет в нем самом свое другое; таким образом, каждое есть единство себя и своего другого, и есть в своей определенности наличное бытие, состоящее в том, чтобы _не_ быть тем, что оно само есть и что есть его другое.

Это взаимоопределение, отрицающее само себя и свое отрицание, и есть то, что выступает как _прогресс в бесконечность_, который в столь многих образах и применениях признается _последним словом_, дальше которого уже не идут, ибо, дойдя до этого «_и так далее_ до бесконечности», мысль имеет обыкновение останавливаться, достигнув своего конца. — Этот прогресс проявляется всюду, где _относительные_ определения доводятся до их противопоставления, так что они находятся в нераздельном единстве, и тем не менее каждому в отношении другого приписывается самостоятельное существование (Dasein). Этот прогресс есть поэтому _противоречие_, которое не разрешено, а лишь высказывается постоянно, как просто _имеющееся налицо_.

Имеется некое абстрактное выхождение, которое остается неполным, так как _не выходят дальше самого этого выхождения_. Имеется бесконечное; за него, правда, выходят, ибо полагают некоторую новую границу, но тем самым, как раз наоборот, лишь возвращаются к конечному. Эта дурная бесконечность есть в себе то же самое, что продолжающееся во веки веков _долженствование_; она, хотя и есть отрицание конечного, не может, однако, истинно освободиться от него; это конечное снова выступает _в ней же самой_ как ее другое, потому что это бесконечное имеет бытие лишь как находящееся _в соотношении_ с другим для него конечным. Прогресс в бесконечность есть поэтому лишь повторяющаяся одинаковость, одно и то же скучное чередование этого конечного и бесконечного.

Бесконечность бесконечного прогресса остается обремененной конечным как таковым, ограничена им и сама _конечна_. Но этим она на самом деле была бы положена как единство конечного и бесконечного. Однако указанное единство не делается предметом размышления. Тем не менее, только оно-то и вызывает в конечном бесконечное и в бесконечном конечное; оно есть, так сказать, движущая пружина бесконечного прогресса. Он есть _внешняя сторона_ сказанного единства, в которой застревает представление; последнее застревает в этом продолжающемся во веки веков повторении одного и того же чередования, в пустом беспокойстве выхождения во вне, за границу к бесконечности, выхождения, которое _находит_ в этом бесконечном новую границу, но столь же мало может удержаться на этой границе, как и на бесконечном. Это бесконечное имеет твердую детерминацию некоего _потустороннего_, которое не может быть достигнуто потому, что оно не _должно_ быть достигнуто, так как не хотят отказаться от определенности потустороннего, от _сущего_ отрицания. По этому определению оно имеет на противоположной стороне конечное как некое _посюстороннее_, которое столь же мало может возвыситься до бесконечности именно потому, что оно имеет эту детерминацию некоторого _другого_ и, следовательно, детерминацию продолжающегося во веки веков, все снова и снова порождающего себя в своем потустороннем (и притом порождающего себя как отличное от него) _наличного бытия_.

>Немецкий текст этой фразы после слова «следовательно» испорчен. Чтобы придать ему какой бы то ни было смысл, приходится прибегать к тем или другим конъектурам. В настоящем переводе положена в основу конъектура Б. Г. Столпнера, который вместо слов «hiermit ein Perennirendes» предлагает читать «hiermit eines perennirenden». Лассон предлагает другую конъектуру: он изменяет порядок слов и вставляет неопределенный член «eines». Если принять конъектуру Лассона, то это место надо будет перевести следующим образом: «...и, следовательно, некоторого такого _наличного бытия_, которое порождает себе в своем потустороннем опять-таки нечто продолжающееся во веки веков и притом порождает его как от него отличное».


#### **_с) Утвердительная бесконечность_**

В показанном нами переходящем туда и сюда взаимоопределении конечного и бесконечного их истина уже _имеется_ в себе, и требуется лишь воспринять то, что имеется. Это качание туда и сюда составляет внешнюю реализацию понятия. В ней _положено_, но _внешним образом_, одно вне другого, то, что содержится в понятии; требуется лишь сравнение этих разных моментов, в котором получается _единство_, дающее само понятие. _Единство_ бесконечного и конечного — мы на это часто указывали, но здесь следует в особенности напомнить об этом — есть неудачное выражение для единства, каково оно есть поистине; но и устранение этого неудачного определения должно иметься в этом лежащем перед нами внешнем проявлении (Äusserung) понятия.

Взятое по своему ближайшему, лишь непосредственному определению, бесконечное имеет бытие (ist) только как _выход за конечное_; оно есть по своему определению отрицание конечного; таким образом, и конечное имеет бытие (ist) только как то, за что следует выйти, как отрицание себя в самом себе, отрицание, которое есть бесконечность. _В каждом из них заключается_, следовательно, _определенность другого_, причем по смыслу бесконечного прогресса они исключены друг из друга и лишь попеременно следуют одно за другим; одно не может быть положено и мыслимо (gefasst) без другого, бесконечное — без конечного и конечное — без бесконечного. Когда _высказывают_, что такое бесконечное, а именно, что оно есть отрицание _конечного_, то одновременно _высказывается_ само конечное; и _обойтись_ без него при определении бесконечного _нельзя_. Нужно только _знать, что высказываешь_, чтобы найти в бесконечном определение конечного. Относительно же конечного, с другой стороны, сразу соглашаются, что оно есть ничтожное; но именно его ничтожность и есть бесконечность, от которой оно равным образом неотделимо. — Может показаться, что это понимание берет их по их _соотношению с их другим_. Следовательно, если их брать _безотносительно_, так что они будут соединены лишь союзом «и», то они будут противостоять друг другу, как самостоятельные, каждое из которых есть только в самом себе. Посмотрим какой характер они, взятые таким способом, будут носить. Бесконечное, поставленное таким образом, есть _одно из этих двух_; но как _лишь_ одно из двух, оно само конечно, оно — не целое, а лишь одна сторона; оно имеет свою границу в противостоящем; таким образом, оно есть _конечное бесконечное_. Имеются лишь _два конечных_. Как раз в том обстоятельстве, что бесконечное, таким образом, _отделено_ от конечного, поставлено, следовательно, как _одностороннее_, и заключается его конечность и, стало быть, его единство с конечным. — Конечное со своей стороны, как поставленное само по себе, в отдалении от бесконечного, есть _то соотношение с собою_, в котором удалена его относительность, зависимость, его преходимость; оно есть те же самые самостоятельность и утверждение себя, которыми должно быть бесконечное.

Оба способа рассмотрения, имеющие, как кажется сначала, своим исходным пунктом разные определенности, поскольку первый брал лишь _соотношение_ друг с другом конечного и бесконечного, каждого с его другим, а второй якобы удерживает их в их полной отделенности друг от друга, приводят к одному и тому же результату. Бесконечное и конечное, взятые по их _соотношению_ друг с другом, которое как будто внешне для них, но на самом деле для них существенно, и без которого ни одно из них не есть то, что оно есть, содержат, таким образом, свое другое в своем собственном определении, и точно так же каждое, взятое _особо_, рассматриваемое в самом _себе_, заключает в себе свое другое, как свой собственный момент.

Это и дает приобретшее дурную славу единство конечного и бесконечного — единство, которое само есть бесконечное, охватывающее собою само себя и конечность, — следовательно, бесконечное в другом смысле, чем в том, согласно которому конечное отделено от него и поставлено на другой стороне; так как они должны быть также и различны, то каждое, как мы показали раньше, есть само в себе единство обоих; таким образом, получаются два таких единства. То, что обще тому и другому, т. е. единство этих двух определенностей, полагает их, как единство, ближайшим образом подвергшимися отрицанию, так как каждое берется как долженствующее быть тем, что оно есть в их различности; в своем единстве они, следовательно, теряют свою качественную природу. Это — очень важное соображение против представления, которое не хочет отказаться от того, чтобы в единстве бесконечного и конечного удерживать их в том качестве, которое они должны иметь, взятые вне друг друга, и которое (представление) поэтому видит в сказанном единстве только противоречие, а не также и разрешение последнего путем отрицания качественной определенности их обоих. Таким образом, фальсифицируется это ближайшим образом простое, всеобщее единство бесконечного и конечного.

Но, далее, так как они должны быть взяты также и как различные, то единство бесконечного [и конечного], которое (единство) каждый из этих моментов есть сам, определено в каждом из них различным образом. То, что по своему определению есть бесконечное, имеет в себе (an ihm) отличную от себя конечность; первое есть «_в себе_» (das Ansich) в этом единстве, а конечность есть лишь определенность, граница в нем; но это — такая граница, которая есть его безоговорочно другое, его противоположность. Его определение, которое есть в-себе-бытие как таковое, портится примесью такого рода качества; оно есть, таким образом, _оконеченное бесконечное_. Подобным же образом, так как конечное как таковое есть лишь не-в-себе-бытие, но согласно сказанному единству заключает в себе также и свою противоположность, то оно возвеличивается превыше своей ценности и притом, можно сказать, возвеличивается бесконечно; оно полагается, как _обесконеченное_ конечное.

Таким же образом, как раньше рассудок фальсифицировал простое единство, он теперь фальсифицирует также и двоякое единство бесконечного и конечного. Это и здесь также происходит потому, что в одном из этих двух единств бесконечное берется не как подвергшееся отрицанию, а, наоборот, как в-себе-бытие, в котором, следовательно, не должны быть положены определенность и предел; в-себе- бытие этим-де унижается и портится. Обратно, конечное равным образом фиксируется, как не подвергшееся отрицанию, хотя в себе ничтожное, так что оно в своей связи с бесконечным возводится в то, что оно не _есть_, и тем самым ему в противоположность его не исчезнувшему, а, наоборот, вековечному определению придается характер бесконечности.

Фальсификация, которую проделывает рассудок касательно конечного и бесконечного и которая состоит в том, что он фиксирует их взаимоотношение как качественную разность и утверждает, что они в своем определении раздельны и притом абсолютно раздельны, — эта фальсификация основывается на забвении того, что представляет собою понятие этих моментов для самого же рассудка. Согласно этому понятию единство конечного и бесконечного не есть ни внешнее сведение их вместе, ни ненадлежащее, противное их определению соединение, в котором связывались бы в себе раздельные и противоположные, самостоятельные в отношении друг друга, сущие и, стало быть, несовместимые [определения], а каждое есть само в себе это единство, и притом лишь как _снятие_ самого себя, снятие, в котором ни одно не имеет перед другим преимущества в-себе-бытия и утвердительного наличного бытия. Как мы показали раньше, конечность имеет бытие лишь как выход за себя; в ней, следовательно, содержится бесконечность, другое ее самой. И точно так же бесконечность имеет бытие лишь как выход за конечное. В ней, следовательно, существенно содержится ее другое, и она есть, следовательно, в ней же самой другое самой себя. Конечное не снимается бесконечным как вне его имеющейся силой, а его собственная бесконечность состоит в том, что оно снимает само себя. Это снятие есть, стало быть, не изменение или инобытие вообще, не снятие [данного] _нечто_. То, в чем конечное снимает себя, есть бесконечное как отрицание конечности; но последняя сама давно уже есть лишь наличное бытие, определенное как некоторое _небытие_. Следовательно, это только _отрицание снимает себя в отрицании_. Точно так же бесконечность со своей стороны определена как отрицательное конечности и тем самым определенности вообще, — как бессодержательное (leere) потустороннее; его снятие себя в конечном есть возвращение из бессодержательного бегства, _отрицание_ такого потустороннего, которое есть некоторое _отрицательное_ в самом себе.

Стало быть, в обоих имеется здесь налицо одно и то же отрицание отрицания. Но это отрицание отрицания есть _в себе_ соотношение с самим собою, утверждение, однако как возвращение к самому себе, т. е., через _опосредствование_, которое есть отрицание отрицания. Эти-то определения следует по существу иметь в виду; второе же, что следует иметь в виду, — это то, что они в бесконечном прогрессе также и _положены_, и тот способ, каким они положены, а именно, следует иметь в виду, что они положены еще не в своей последней истине.

Здесь, _во-первых_, оба, как бесконечное, так и конечное, подвергаются отрицанию, — совершается одинаковым образом выход как за конечное, так и за бесконечное; _во-вторых_, они полагаются также и как различные, каждое после другого, полагаются как сами по себе положительные. Мы выделяем, таким образом, эти два определения, сравнивая их между собою, точно так же, как мы в сравнении, внешнем сравнении, отделили друг от друга два способа рассмотрения — рассмотрение конечного и бесконечного в их соотношении и рассмотрение каждого из них, взятого само по себе. Но бесконечный прогресс выражает еще нечто большее: в нем положена также и _связь_ также и различных, однако ближайшим образом она еще положена только как переход и чередование. Нам следует в простом размышлении лишь разглядеть то, что здесь на самом дело имеется.

Сначала можно брать то отрицание конечного и бесконечного, которое положено в бесконечном прогрессе, как простое, следовательно, брать их как внеположные, лишь следующие друг за другом. Если начнем с конечного, то совершается выход за границу, конечное подвергается отрицанию, потустороннее этого конечного, бесконечное, имеется следовательно теперь налицо, но в последнем снова возникает граница; таким образом, имеется выход за бесконечное. Это двойное снятие, однако, частью положено вообще лишь как некоторое внешнее событие (Geschehen) и чередование моментов, частью же еще не положено как одно единство; каждое из этих выхождений есть особый разбег, новый акт, так что они, таким образом, лишены связи друг с другом. — Но в бесконечном прогрессе налицо также и их соотношение. Имеется, во-первых, конечное; засим совершается выхождение за него; это отрицательное или потустороннее конечного есть бесконечное; в-третьих, совершают снова выход, выходят также и за это отрицание, возникает новая граница, опять некоторое конечное. — Это — полное, замыкающее само себя движение, пришедшее к тому, что составляло начало. Возникает то же самое, из чего исходили, т. е. конечное восстановлено; последнее, следовательно, слилось с самим собою, снова нашло в своем потустороннем лишь само себя.

То же самое происходит и с бесконечным. В бесконечном, в потустороннем данной границы, возникает лишь новая граница, которую постигает та же самая участь — подвергнуться отрицанию в качестве конечного. Что, таким образом, снова имеется, это то же самое бесконечное, которое перед тем исчезло в новой границе. Бесконечное поэтому указанным снятием его, этой новой границей, не выталкивается дальше за последнюю, оно не удалено ни от конечного, — ибо последнее и состоит лишь в том, что оно переходит в бесконечное, — ни от себя самого, ибо оно прибыло к себе.

Таким образом, оба, конечное и бесконечное, суть _движение_, состоящее в возвращении к себе через свое отрицание; они имеют бытие (sind) лишь как _опосредствование_ внутри себя, и утвердительное обоих содержит в себе отрицание обоих и есть отрицание отрицания. — Они, таким образом, суть _результат_ и, стало быть, не то же самое, чем они были в определении их _начала_, — конечное не есть со своей стороны некоторое _наличное бытие_, а бесконечное не есть некоторое _наличное бытие_ или _в-себе-бытие_ по ту сторону наличного бытия, т. е. определенного как конечное. Против единства конечного и бесконечного рассудок столь энергично восстает только потому, что он предполагает предел и конечное, равно как и в-себе-бытие _вековечными_; тем самым он _упускает из виду_ отрицание обоих, фактически имеющиеся в бесконечном прогрессе, равно как и то, что они встречаются в последнем лишь как моменты некоторого целого и что каждое из них выступает наружу лишь через посредство своего противоположного, а по существу также и через посредство снятия своего противоположного.

Когда мы в предыдущем рассматривали ближайшим образом возвращение к себе как, с одной стороны, возвращение к себе конечного, а с другой стороны — возвращение к себе бесконечного, то в самом этом результате обнаруживается некоторая неправильность, находящаяся в связи с только что порицавшейся нами неудачностью [выражения: единство бесконечного и конечного]: в первый раз взято _исходным пунктом_ конечное, а во второй раз — бесконечное, и только благодаря этому возникают _два_ результата. Но на самом деле совершенно безразлично, какое из них мы берем как начало и, следовательно, само собою отпадает то различие, которое породило _двоякость_ результата. Это равным образом положено в неограниченной по направлению обеих сторон линии бесконечного прогресса, в котором с одинаковым чередованием имеется каждый из моментов, и является совершенно внешним делом, за какой из них и где именно мы возьмемся, чтобы сделать его началом. — Они различаются в этом бесконечном прогрессе, но равным образом одно есть лишь момент другого. Поскольку они оба, конечное и бесконечное, сами суть моменты прогресса, они суть _сообща конечное_, а поскольку они столь же сообща подвергаются отрицанию и в нем и в результате, то этот результат как отрицание указанной конечности обоих истинно именуется бесконечным. Их различие есть, таким образом, тот _двоякий смысл_, который они оба имеют. Конечное имеет тот двоякий смысл, что оно, во-первых, есть лишь конечное _наряду_ с бесконечным, которое ему противостоит, и что оно, во-вторых, есть _вместе_ и конечное и противостоящее ему бесконечное. Бесконечное также имеет тот двоякий смысл, что оно есть, во-первых, _один_ из этих двух моментов, — таким образом, оно есть дурное бесконечное — и, во-вторых, оно есть то бесконечное, в котором оба, оно само и его другое, суть лишь моменты. Следовательно, на самом деле бесконечное, взятое таковым, как оно подлинно имеется, есть процесс, в котором оно понижает себя до того, чтобы быть лишь _одним_ из своих определений, противостоять конечному, и, значит, быть самому лишь одним из конечных, а затем снимает это различие себя от себя самого, превращает его в утверждение себя и есть через это опосредствование _истинно бесконечное_.

Это определение истинно бесконечного не может быть облечено в уже отвергнутую нами _формулу единства_ конечного и бесконечного; _единство_ есть абстрактное, неподвижное саморавенство, и моменты тогда также оказываются неподвижно сущими. Бесконечное же, подобно своим двум моментам, есть, наоборот, по существу лишь _становление_, но становление, теперь _далее определенное_ в своих моментах. Становление имеет сначала своими определениями абстрактное бытие и ничто; затем оно как изменение имеет своими моментами налично сущие, т. е. нечто и другое; теперь же как бесконечное оно имеет своими моментами конечное и бесконечное, которые сами суть становящиеся.

Это бесконечное как возвращенность в себя, соотношение себя с самим собою, есть _бытие_, но не лишенное определений абстрактное бытие, ибо оно положено отрицающим отрицание; оно, следовательно, есть также и _наличное бытие_, ибо оно содержит в себе отрицание вообще и, стало быть, определенность. Оно _есть_ и оно _есть здесь_, налично, присутствует. Только дурное бесконечное есть _потустороннее_, ибо оно представляет собою _лишь_ отрицание конечного, положенного как _реальное_; таким образом, оно есть абстрактное, первое отрицание; будучи определено _лишь_ как отрицательное, оно не имеет в себе утверждения _наличного бытия_; фиксированное как только отрицательное, оно даже _не должно_ быть _тут_ — оно должно быть недостижимым. Но эта недостижимость есть не его величие (Hoheit), а его недостаток, который имеет свое последнее основание в том, что _конечное_ как таковое удерживается как _сущее_. Неистинное есть недостижимое; и легко усмотреть, что такое бесконечное неистинно. — Образом прогресса в бесконечность служит _прямая линия_, только на обеих границах которой лежит бесконечное и всегда лишь там, где ее — а она есть наличное бытие — нет, и которая выходит _вовне_ к этому своему неимению наличного бытия (Nichtdasein), т. е. выходит вовне в неопределенность; истинная же бесконечность, обратно в себя загибающаяся, имеет своим образом _круг_, достигшую себя линию, которая замкнута и всецело налична, не имеет ни _начального_, ни _конечного_ пункта.

Истинная бесконечность, взятая, таким образом, вообще как _наличное бытие_, положенное как _утвердительное_ в противоположность абстрактному отрицанию, есть _реальность_ в более высоком смысле, чем та реальность, которая была _просто_ определена раньше; она получила здесь некоторое конкретное содержание. Не конечное есть реальное, а бесконечное. Так и в дальнейшем реальность определяется как сущность, понятие, идея и т. д. Однако при рассмотрении более конкретного излишне повторять такие более ранние, более абстрактные категории, как реальность, и применять их для характеристики более конкретных определений, чем то, что они суть сами в себе. Такое повторение, как, например, в том случае, когда говорят, что сущность — или идея — есть реальное, вызывается тем, что для некультивированного мышления самые абстрактные категории, например бытие, наличное бытие, реальность, конечность, суть наиболее привычные.

Здесь повторение категории реальности вызывается более определенным поводом, так как то отрицание, в отношении которого она есть утвердительное, есть здесь отрицание отрицания, и, стало быть, она сама противополагается той реальности, которая есть конечное наличное бытие. — Отрицание определено, таким образом, как идеальность; идеализованное 

>_**Идеальное**_ имеет дальнейшее, более определенное значение (прекрасного и того, что ведет к последнему), чем _**идеализованное**_; первому здесь еще не место; поэтому мы здесь употребляем выражение: «_**идеализованное**_». В отношении к реальности это различие в словоупотреблении не имеет место; «das Reelle» и «das Reale» употребляются приблизительно в одном и том же значении. Выяснение оттенков этих двух выражений в их отличии друг от друга не представляет интереса.

 есть конечное, как оно есть в истинном бесконечном — как некоторое определение, содержание, которое различено, но не есть нечто _самостоятельно сущее_, а имеет бытие как _момент_. Идеальность имеет этот более конкретный смысл, который не вполне выражен отрицанием конечного наличного бытия. Но в отношении реальности и идеальности противоположность между конечным и бесконечным понимают так, что конечное считается реальным, а бесконечное идеализованным; как и в дальнейшем, понятие рассматривается как некоторое идеализованное и притом как некоторое _лишь_ идеализованное, наличное же бытие вообще рассматривается, наоборот, как реальное. При таком понимании, разумеется, нисколько не поможет то, что мы имеем для обозначения указанного конкретного определения отрицания особое слово «идеализованное»; в этой противоположности снова возвращаются к односторонности абстрактного отрицания, которая присуща дурному бесконечному, и упорно настаивают на утвердительном наличном бытии конечного.

#### **_Переход_**

Идеальность может быть названа _качеством_ бесконечности; по существу она есть процесс _становления_ и тем самым некоторый переход, подобный переходу становления в наличное бытие, и теперь следует указать характер этого перехода. Как снятие конечности, т. е. и конечности как таковой, и равным образом лишь противостоящей ей, лишь отрицательной бесконечности, это возвращение в себя есть _соотношение_ с самим собой, _бытие_. Так как в этом бытии есть отрицание, то оно есть _наличное бытие_, но так как, далее, это отрицание есть по существу отрицание отрицания, соотносящееся с собою отрицание, то оно есть то наличное бытие, которое именуется _для-себя-бытием_.

> [!NOTE]- Бесконечный прогресс
> 
> **_Примечание 1_**  **_[Бесконечный прогресс]_**
> 
> Бесконечное — взятое в обычном смысле, в смысле дурного бесконечного — и _прогресс в бесконечность_ как _долженствование_ суть выражение _противоречия_, которое выдает само себя за _разрешение_ и за последнее слово. Это бесконечное есть первое возвышение чувственного представления над конечным, возвышение его в область мысли, имеющей, однако, своим содержанием лишь ничто, некое _нарочито_ положенное как не-сущее, — есть бегство за пределы ограниченного, не концентрирующееся на самом себе и не умеющее возвратить отрицательное к положительному. Эта _незавершенная рефлексия_ имеет перед собою полностью оба определения истинно бесконечного: _противоположность_ между конечным и бесконечным и _единство_ конечного и бесконечного, но _не сводит вместе этих двух мыслей_. Одна мысль неразлучно приводит за собою другую, эта же рефлексия лишь _чередует_ их. Изображение этого чередования, бесконечный прогресс, появляется повсюду, где не хотят выбраться из противоречия _единства_ двух определений и их _противоположности_. Конечное есть снятие самого себя, оно заключает в себе свое отрицание, бесконечность: это — их _единство_. Затем совершается выход _вовне_ за конечное к бесконечному, как к потустороннему конечного: это — их _разъединение_. Но за бесконечным есть другое конечное; выход за конечное, бесконечность, содержит в себе конечность: это — их _единство_. Но это конечное есть также некое отрицание бесконечного: это — их _разъединение_. и т. д. — Так, например, в причинном отношении причина и действие нераздельны: причина, которая не производила бы никакого действия, не была бы причиной, равно как действие, которое не имело бы причины, уже не было бы действием. Это отношение приводит таким образом к бесконечному прогрессу _причин и действий_. Нечто определено как причина, но последняя как конечное (а конечна она, собственно говоря, как раз вследствие ее отделения от действия) сама имеет причину, т. е. она есть также действие; следовательно, _то самое_, что раньше было определено как причина, определено также и как действие; это — _единство_ причины и действия. Но определяемое теперь как действие, опять-таки имеет некоторую причину, т. е. причину следует _отделить_ от ее действия и положить как отличное от него нечто. Эта новая причина сама однако есть только действие; это — _единство_ причины и действия. Она имеет своей причиной некоторое другое; это — _разъединение_ сказанных двух определений, и т. д. до _бесконечности_.
> 
> Этому прогрессу можно, таким образом, придать более своеобразную форму. Выдвигается утверждение, что конечное и бесконечное суть одно единство; это ложное утверждение должно быть исправлено противоположным утверждением: они всецело разны и противоположны друг другу. Это утверждение должно быть вновь исправлено утверждением о их единстве в том смысле, что они неразделимы, что в одном определении заключено другое, и т. д., до бесконечности. — Легко исполнимое требование, предъявляемое к тому, кто хочет проникнуть в природу бесконечного, заключается в том, что он должен сознавать, что бесконечный прогресс, развитое бесконечное рассудка, носит характер _чередования_ обоих определений, _чередования единства_ и _раздельности_ обоих моментов, а затем должен он иметь дальнейшее сознание того, что это единство и эта раздельность сами нераздельны.
> 
> Разрешением этого противоречия служит не признание _одинаковой правильности_ и одинаковой неправильности обоих утверждений — это будет лишь другой формой остающегося противоречия, — а _идеальность_ обоих определений, в каковой они в своем различии как взаимные отрицания суть лишь _моменты_; вышеуказанное монотонное чередование есть фактически отрицание как _единства_, так и _раздельности_ их. В нем (в этом чередовании) фактически имеется также и показанное нами выше, а именно: конечное, выходя за себя, впадает в бесконечное, но оно также и выходит за последнее, находит себя порожденным снова, а, стало быть, сливается в этом выхождении за себя лишь с самим собою, и это равным образом происходит и с бесконечным, так что из этого отрицания отрицания получается _утверждение_, каковой результат, стало быть, оказывается их истиной и изначальным значением. Таким образом, в этом бытии как _идеальности_ отличных друг от друга [определений] противоречие не исчезло абстрактно, а разрешено и примирено, и мысли оказываются не только полными, но также и _сведенными вместе_. Природа спекулятивного мышления являет себя здесь, как на вполне развитом примере, в своем определенном виде; она состоит единственно в схватывании противоположных моментов в их единстве. Так как каждый из них являет себя в себе же, и притом фактически, имеющим в самом себе свою противоположность и в ней сливающимся с самим собою, то утвердительная истина есть это движущееся внутри себя единство, объединение обеих мыслей, их бесконечность, — есть соотношение с самим собою, не непосредственное, а бесконечное.
> 
> Многие, уже несколько более освоившиеся с философией, часто полагали сущность и задачу философии в разрешении вопроса, _каким образом бесконечное выходит из себя и приходит к конечности_. Это, полагают они, не может быть сделано _постижимым_. То бесконечное, к понятию которого мы пришли, получит дальнейшие определения в ходе последующего изложения, и на нем (на этом бесконечном) требуемое этими людьми будет показано во всем многообразии форм, а именно, будет показано, _каким образом_ это бесконечное, если угодно так выражаться, _приходит к конечности_. Здесь же мы рассматриваем этот вопрос лишь в его непосредственности и имея в виду ранее рассмотренный смысл, в котором обыкновенно понимают слово «бесконечное».
> 
> От ответа на этот вопрос зависит, как утверждают, вообще решение вопроса, _существует ли философия_, и, делая вид, что еще видят в нем вопрос, ждущий своего разрешения, задающие его полагают вместе с тем, что они обладают в самом этом вопросе некоторого рода каверзным вопросом, неодолимым талисманом, служащим верной и обеспечивающей защитой от утвердительного ответа и тем самым от философии и достижения ее. — И относительно других предметов также требуется известное развитие для того, чтобы уметь _задавать вопросы_; тем паче оно требуется в отношении философских предметов, чтобы получить другой ответ, чем тот, что вопрос никуда не годится.
> 
> При задавании таких вопросов взывают обыкновенно к чувству справедливости, говоря, что дело не в том, какие употребляют слова, а что, выражают ли вопрос так или этак, — все равно понятно, о чем идет речь. Употребление в этом вопросе выражений, заимствованных из области чувственного представления, как, например, «выходить» и т. п., возбуждает подозрение, что он возник на почве обычного представления и что для ответа на него также ожидают представлений, имеющих хождение в обыденной жизни, и образов чувственной метафоры.
> 
> Если вместо бесконечного взять бытие вообще, то кажется, что легче постичь процесс _определения бытия_, наличие в нем некоторого отрицания или конечности. Хотя само бытие есть неопределенное, в нем, однако, непосредственно не выражено, что оно есть противоположность определенного. Напротив, бесконечное содержит эту мысль в явно выраженном виде; оно есть _не_-конечное. Единство конечного и бесконечного кажется, следовательно, непосредственно исключенным; поэтому незавершенная рефлексия упорнее всего не приемлет этого единства. Но мы уже показали, да и без дальнейшего углубления в определение конечного и бесконечного непосредственно ясно, что бесконечное в том смысле, в котором его берет сказанная незавершенная рефлексия, — а именно в смысле чего-то противостоящего конечному, — как раз в силу того, что оно противостоит последнему, имеет в нем свое другое и уже потому ограничено и само конечно, есть дурное бесконечное. Поэтому ответ на вопрос, _каким образом бесконечное становится конечным_, заключается в том, что _нет_ такого бесконечного, которое _сначала_ бесконечно и которому только потом приходится стать конечным, выйти к конечности, но что оно уже само по себе столь же конечно, сколь и бесконечно. Так как вопрос принимает, что, с одной стороны, бесконечное стоит особо и что, с другой стороны, конечное, которое вышло из него, чтобы стать разлученным с ним, или которое, откуда бы оно ни пришло, обособлено и отделено от него, — что такое конечное поистине реально, то следовало бы скорее сказать, что _непостижимым_ является именно эта разлученность. Ни такое конечное, ни такое бесконечное не имеют истинности, а неистинное _непостижимо_. Но нужно также сказать, что они _постижимы_. Рассмотрение их, даже взятых так, как они даны в представлении, устанавливающее, что в каждом заключено определение другого, простое усмотрение этой их нераздельности означает постижение их: _эта нераздельность_ есть _их понятие_. — Напротив, принимая _самостоятельность_ вышесказанных конечного и бесконечного, этот вопрос выставляет неистинное содержание и уже заключает в себе неистинное соотношение между ними. На него поэтому не следует отвечать, а следует, наоборот, отринуть содержащиеся в нем ложные предпосылки, т. е. следует отринуть самый вопрос. Вопрос об истинности вышесказанных конечного и бесконечного изменяет точку зрения на них, и это изменение переносит на самый первый вопрос то смущение, которое он хотел вызвать. Наш _вопрос_ оказывается чем-то _новым_ для рефлексии, являющейся источником первого вопроса, так как в таком рефлектировании нет того спекулятивного устремления, которое само по себе и прежде, чем соотносить между собой определения, добивается познать, представляют ли из себя эти определения, взятые так, как они предпосланы, нечто истинное. Но поскольку познана неистинность вышеуказанного абстрактного бесконечного, а также и неистинность долженствующего равным образом продолжать стоять на своей стороне конечного, мы должны сказать относительно этого выхождения конечного из бесконечного, что бесконечное _выходит_ к конечному потому, что оно, если его понимают, как абстрактное единство, не имеет в себе истинности, не имеет устойчивого существования, равно как и, наоборот, конечное _входит_ в бесконечное вследствие той же причины, вследствие своей ничтожности. Или, правильнее будет сказать, что бесконечное извечно выходит из себя к конечности, что его (точно так же, как и чистого _бытия_) безоговорочно _нет_ самого по себе, без его другого _в нем же самом_.
> 
> Тот вопрос, каким образом бесконечное выходит из себя к конечному, может содержать еще ту дальнейшую предпосылку, что бесконечное _в себе_ включает в себя конечное и, стало быть есть в себе единство самого себя и своего другого, так что трудность состоит по существу в их _разъединении_, которое противоречит принятому в качестве предпосылки единству обоих. В этой предпосылке та противоположность [обоих определений], за которую крепко держатся, получает только другой вид; _единство_ и _различение_ разлучаются и изолируются друг от друга. Но если берут первое не как абстрактное, неопределенное единство, а (как в указанной предпосылке) уже как определенное единство _конечного_ и _бесконечного_, то здесь уже имеется также и различение обоих, — различение, которое, таким образом, вместе с тем не есть предоставление им быть раздельно самостоятельными, а оставляет их в единстве, как _идеализованные_. Это _единство_ конечного и бесконечного и их _различение_ суть та же самая нераздельность, что конечность и бесконечность.

> [!NOTE]- Идеализм
> 
> **_Примечание 2_**  **_[Идеализм]_**
> 
> Положение, гласящее, что _конечное идеализованно_, составляет _идеализм_. Философский идеализм состоит не в чем другом, как в том, что конечное не признается истинно сущим. Всякая философия есть по существу идеализм или по крайней мере имеет его своим принципом, и вопрос затем заключается лишь в том, насколько этот принцип действительно проведен. Философия есть столь же идеализм, как и религия, ибо религия столь же мало признает конечность истинным бытием, некоторым окончательным, абсолютным или, иначе говоря, некоторым неположенным, несотворенным, вечным. Противоположение идеалистической и реалистической философии не имеет поэтому никакого значения. Философия, которая приписывала бы конечному существованию (Dasein) как таковому истинное, последнее, абсолютное бытие, не заслуживала бы названия философии. Первоначала древних или новых философских учений — вода или материя или атомы — суть _мысли_, всеобщее, идеализованное, а не вещи, как мы их непосредственно преднаходим, т. е. вещи в чувственной единичности; даже фалесовская вода тоже не есть такая вещь; ибо, хотя она есть также и эмпирическая вода, она кроме того есть вместе с тем «_в себе_» или _сущность_ всех других вещей, и эти последние суть не самостоятельные, не обоснованные внутри себя, а _положены_ проистекающими из другого, из воды, т. е. суть идеализованные. Назвав только что принцип, всеобщее, _идеализованным_, как еще с большим правом должны быть названы _идеализованными_ понятие, идея, дух, и, говоря затем, что единичные чувственные вещи в свою очередь имеют бытие как _идеализованные_ в принципе, в понятии, а еще больше — в духе, как снятые в них, мы должны предварительно обратить внимание читателя на ту же двусторонность, которая обнаружилась также и при трактовании бесконечного, а именно, что _то_ идеализованным оказывается конкретное, истинно-сущее, _то_ идеализованным оказываются равным образом его моменты в том смысле, что они сняты в нем; на самом же деле имеется только единое конкретное целое, от которого моменты неотделимы.
> 
> Под идеализованным обыкновенно разумеют форму _представления_ и _идеализованным_ называют то, что есть вообще _в_ моем представлении или _в_ понятии, _в_ идее, _в_ воображении и т. д., так что идеализованное признается вообще также и фантазиями — представлениями, которые, как предполагается, не только отличаются от реального, но по существу и _не_ должны быть реальными. Дух в самом деле есть вообще настоящий _идеалист_; в нем, уже как в ощущающем и представляющем, а еще более, поскольку он мыслит и постигает в понятиях, содержание имеет бытие не как так называемое _реальное существование_ (Dasein) — в простоте «я» такого рода внешнее бытие есть лишь снятое, оно есть _для меня_, оно _идеализованно_ во мне. Этот субъективный идеализм, высказывается ли он и устанавливается как бессознательный идеализм сознания вообще или сознательно как принцип, имеет в виду лишь ту _форму_ представления, по которой некоторое содержание есть _мое_ содержание. Систематический субъективный идеализм утверждает относительно этой формы, что она есть единственно истинная, исключающая форму объективности или реальности, форму _внешнего существования_ сказанного содержания. Такой идеализм формален, так как он не обращает внимания на _содержание_ представления или мышления, каковое содержание может при этом оставаться в представлении или мышлении всецело в своей конечности. С принятием такого идеализма ничего не теряется, как потому, что сохраняется реальность этого конечного содержания, наполненное конечностью существование, так и потому, что, поскольку абстрагируются от него, оно _само по себе_ не должно иметь для нас никакой важности; с принятием этого идеализма ничего также и не выигрывается, именно потому, что ничего не теряется, так как «я», представление, дух остается наполненным тем же конечным содержанием. Противоположность формы субъективности и объективности есть, разумеется, один из видов конечности. Но _содержание_, как оно воспринимается в ощущение, созерцание или же в более абстрактную стихию представления, мышления, содержит в себе массу видов конечности, которые с исключением лишь сказанного одного вида, формы субъективного и объективного, еще совершенно не устранены и тем более не отпадают сами собою.