<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 03. 1978–1980</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_12" class="calibre6"><a id="TOC_idp948132208" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp948132464"></a>
    ОПТИМИЗАЦИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА И УПРАВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКОЙ<a href="index_split_115.xhtml#n94" title="Н. А. Моисеенко, М. В. Попов. Методологические проблемы общественных наук. М., 1979. С. 283–286." class="calibre7"><sup class="calibre9">[94]</sup></a> <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Воспроизводство социалистических производственных отношений сводится к воспроизводству общественной собственности на средства производства.</div>
   <div class="paragraph">При той или иной организации общественного воспроизводства общественная собственность может быть более или менее полной. Полнота общественной собственности — верховное мерило, критерий оптимизации общественного воспроизводства. Это тот качественный принцип оценки возможных путей и способов организации общественного воспроизводства, который имманентен экономике общества ассоциированных производителей.</div>
   <div class="paragraph">Для использования указанного критерия оптимальности следует иметь в виду, что реальное содержание собственности состоит в производственных отношениях, обеспечивающих субъектам производственных отношений обладание условиями труда и воспроизводства. Реальное содержание общественной собственности, следовательно, заключается в таких производственных отношениях, которые обеспечивают обществу и только обществу господство над средствами производства.</div>
   <div class="paragraph">Господство общества над средствами производства в экономическом смысле означает использование их в общественных экономических интересах. Общественная собственность тем полнее, чем полнее проводятся в экономике общественные интересы.</div>
   <div class="paragraph">Критерий оптимальности общественного воспроизводства может быть переформулирован, следовательно, таким образом: наибольшая полнота осуществления общественных экономических интересов.</div>
   <div class="paragraph">Экономические интересы — это такая характеристика положения людей в системе производственных отношений, которая показывает, какие объективно возможные действия или изменения их положения им выгодны и в какой мере. Каждый интерес связан с каким–либо объективно возможным изменением. Общественные интересы связаны с таким вариантом экономического развития, который наиболее выгоден обществу. Этот вариант экономического развития является оптимальным.</div>
   <div class="paragraph">Оптимальный вариант экономического развития обеспечивает полную и последовательную реализацию общественных экономических интересов. Условия оптимизации социалистического воспроизводства — это условия движения по этому пути.</div>
   <div class="paragraph">Развитие экономики определяется порядком и образом действий хозяйствующих субъектов, участников общественного производства. Оптимальному пути экономического развития соответствует вполне определённый порядок и образ действий производителей, при соблюдении которого совершается движение по этому пути.</div>
   <div class="paragraph">Для того чтобы движение по оптимальному пути экономического развития совершалось, необходимо, следовательно, познать соответствующий порядок и образ действия хозяйствующих субъектов и сделать его обязательным. Система действий участников производства, необходимая для осуществления общественных интересов, должна, следовательно, предстать в виде системы заданий, предопределяющих будущее экономическое развитие, т. е. в виде плана.</div>
   <div class="paragraph">В познании и превращении в обязательные тех действий, которые должны совершать субъекты производственных отношений для движения по оптимальному пути экономического развития, состоит планирование. В силу относительности и неполноты наших знаний план задаёт не все, а только часть действий, из которых складывается оптимальный вариант экономического развития. Необходимо стремиться поэтому к тому, чтобы план задавал основной костяк всех действий, порождающих оптимальный вариант развития, чтобы он как можно более полно предопределял движение экономики в общественных интересах. В этом суть оптимизации воспроизводства на этапе планирования.</div>
   <div class="paragraph">Система плановых заданий предприятиям и объединениям должна быть настолько развитой, чтобы гарантировать осуществление общественных интересов в главном и основном. В более полном подчинении производства общественным интересам состоит её дальнейшее развитие. В то же время включение в систему плана заданий, не отвечающих общественным интересам, нарушает воспроизводство, делает невозможным его оптимизацию. Развитие системы заданий может совершаться только в меру углубления наших знаний о перспективах экономического развития, общественных интересах, в меру развития экономической и организационной базы планирования.</div>
   <div class="paragraph">План представляет собой инструмент управления, поскольку управление и состоит в том, чтобы выполнять функции согласования действий участников общего процесса и функции, вытекающие из движения всего производственного организма в целом.</div>
   <div class="paragraph">Ключевым в оптимизации общественного воспроизводства является вопрос о судьбе управления. В условиях социализма, когда при наличии единства коренных интересов всех классов и слоёв ещё сохраняются различия в интересах, общественные интересы суть интересы самого передового, рабочего класса, наиболее полно и последовательно заинтересованного в осуществлении коммунистических общественно–экономических преобразований. Это делает рабочий класс субъектом управления социалистической экономикой. Свою же роль субъекта управления экономикой рабочий класс может выполнить только под руководством своего сознательного авангарда — коммунистической партии.</div>
   <div class="paragraph">Коммунистическая партия познает объективные экономические интересы рабочего класса и организует борьбу за их проведение в жизнь. Она формулирует социальную программу, на которой базируются народнохозяйственные планы, и возглавляет всю работу по их реализации. Коммунистическая партия — это мозг экономической системы социализма. Она приводит в движение и направляет весь социалистический экономический организм. Оптимизация социалистического воспроизводства в решающей степени определяется поэтому деятельностью коммунистической партии.</div>
   <div class="paragraph">Важнейшим этапом планомерного социалистического воспроизводства является этап проведения народнохозяйственных планов в жизнь. Прежде всего необходимо обеспечить дисциплину, соблюдение всеми участниками производства того порядка и образа действий, который установлен планом и обеспечивает осуществление общественных интересов в главном и основном.</div>
   <div class="paragraph">Социалистическая дисциплина базируется на том, что план выражает коренные интересы всех трудящихся, поскольку интересы, совпадающие по направлению с общественными, составляют ядро личных и коллективных экономических интересов.</div>
   <div class="paragraph">Поскольку при общей заинтересованности в осуществлении коммунистических целей при социализме сохраняется и различие в интересах, на этой почве могут порождаться нарушения общественных интересов. Это делает необходимым использование для обеспечения безусловного выполнения плана и проведения общественных интересов в жизнь принуждения со стороны передового класса. Степень использования принуждения определяется степенью нарушений общественных интересов. Классовый характер принуждения требует использования соответствующего аппарата — государства. Плановое управление экономикой выступает поэтому как государственное плановое управление экономикой, а воспроизводство — как государственно регулируемое воспроизводство.</div>
   <div class="paragraph">Выполнение социалистическим государством экономических функций необходимо для осуществления воспроизводства как воспроизводства социалистического. Тот факт, что производственные отношения управления экономикой принимают государственную форму, не отменяет их базисного характера.</div>
   <div class="paragraph">Для планомерного осуществления общественных интересов одной лишь плановой дисциплины недостаточно. План все же в том или ином звене, по той или иной причине может быть не выполнен. Тем самым нарушается необходимая для осуществления общественных интересов система действий хозяйствующих субъектов. Необходимы постоянно все новые и новые директивные задания, которые восстанавливают нарушенную согласованность действий производителей. В том, чтобы подготовить задание, необходимое для осуществления общественных интересов, довести его до исполнителей и в случае невыполнения по вине исполнителей применить меры государственного принуждения, состоят директивные методы. Директивные методы однородны с планом и только при условии их использования народнохозяйственный план может быть выполняющимся, реализующимся планом.</div>
   <div class="paragraph">Экономический характер директивных методов вытекает из того, что они составляют элементы экономических отношений управления. Они внутренне присущи экономике социализма и составляют ядро системы методов управления социалистической экономикой. Прежде всего на них лежит выполнение задачи направления хода социалистического воспроизводства, приближения воспроизводства к оптимальному.</div>
   <div class="paragraph">План и директивные методы определяют оптимизацию воспроизводства в главном и основном. В то же время они задают лишь основной костяк действий, необходимых для осуществления общественных интересов, для движения по оптимальному пути развития. Насколько близок будет действительный путь движения к оптимальному, всецело зависит от того, чем, какими действиями будут дополнены действия, заданные планом и директивными заданиями центра. Оптимизация общественного воспроизводства поэтому в колоссальной степени определяется инициативой трудящихся, тем, как они будут действовать в сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности — в общественных интересах или вопреки им.</div>
   <div class="paragraph">Формы организации и ориентирования инициативы трудящихся, такие, как социалистическое соревнование, выступают как методы управления, присущие экономике общества ассоциированных производителей. Без этих методов оптимизация социалистического воспроизводства является невозможной.</div>
   <div class="paragraph">Эффективность директивных методов и поддержка их социалистическим соревнованием зависит от соотношения между общественными и личными интересами. Интересы, совпадающие по направлению с общественными, составляют ядро личных экономических интересов. Степень противоречивости между общественными и личными интересами определяется организацией распределения. Распределение организуется таким образом, чтобы обеспечивать материальную поддержку действий, направленных в общественных интересах. В этом суть методов материального поощрения и роль их в обеспечении оптимизации общественного воспроизводства. Для того, чтобы воспроизводство совершалось оптимальным образом, требуется, во–первых, наличие всех необходимых звеньев управления, а во–вторых, их соответствующее функционирование. Нарушение в любом звене управления ведёт к нарушениям в осуществлении воспроизводства.</div>
   <div class="paragraph">Объективной движущей силой, обеспечивающей ход социалистического воспроизводства являются интересы передового класса. Поэтому на них должна быть ориентирована вся система управления и с их позиций вестись её совершенствование. Только при этом условии возможно на деле оптимальное развитие социалистического производства.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
