<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 03. 1978–1980</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_18" class="calibre6"><a id="TOC_idp948417616" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp948417872"></a>
    В. БЕЙДА. ПОЛИТИКА И ИДЕОЛОГИЯ. М., «Прогресс», 1979<a href="index_split_179.xhtml#n158" title="М. В. Попов. Молодая гвардия. № 10. 1980. С. 310–311." class="calibre7"><sup class="calibre9">[158]</sup></a>. <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Семидесятые годы XX столетия ещё раз на практике доказали, что идеологическая борьба есть борьба классовая. Ещё раз неопровержимо подтвердили это события в Чехословакии в 1968–1969 годах. Один из руководящих работников ЦК КПЧ, Васил Бейда, в своей книге «Политика и идеология» убедительно показывает, что «последовательное идейное преодоление правооппортунпстического и ревизионистского балласта кризисных лет, разоблачение носителей немарксистских взглядов является делом не только прошлого, но также постоянной и актуальной задачей настоящего».</div>
   <div class="paragraph">Автор отмечает, что современный ревизионизм особенно отчётливо заявил о себе в 1956 году, когда враги коммунизма развязали грязную антикоммунистическую кампанию, повели широкое идеологическое наступление против социализма. Извращение исторического прошлого было нужно ревизионистам для создания теории, которая обесценивала бы все позитивное, что было создано социализмом, для пропаганды идеи о том, что якобы необходим «новый» социализм.</div>
   <div class="paragraph">Всех, кто стоял на прочных марксистско–ленинских позициях, ревизионисты относили к «консерваторам».</div>
   <div class="paragraph">Современные ревизионисты вытащили на свет и расхваливают старый идеологический хлам — имевшую в период борьбы с феодализмом прогрессивное значение идею прав человека как надклассовых, естественных, прирождённых прав. То, что на все лады перепевают современные ревизионисты, взято из «Декларации независимости» США двухсотлетней давности с её сентиментально–буржуазным пониманием прав человека на жизнь, свободу и искание счастья. Буржуазное содержание этих идей понимали даже идеологи анархизма, как, например, П. А. Кропоткин.</div>
   <div class="paragraph">Васил Бейда приводит примеры того, как использовали «общечеловеческий» характер этих прав антикоммунисты в Чехословакии. Э. Лёбл, сбежавший осенью 1968 года из страны, писал, что и «фашист является человеком и что среди них даже есть весьма образованные, порядочные и симпатичные люди», поучал, что «демократизация находится в противоречии с социализмом, поскольку социализм автоматически исключает полную демократию».</div>
   <div class="paragraph">Другой ревизионист В. Маняк делал вывод, что «только коммунисты относятся к тому типу людей, которым демократия органически чужда, и что из–за этого присущего им свойства их необходимо на совершенно «законном» основании исключать из человеческого общества»!</div>
   <div class="paragraph">Абстрактный лозунг прав человека позволяет провозглашать право на жизнь без социализма, свободу от коммунистов и внедрять буржуазные представления о счастье вне классовой борьбы за социализм и коммунизм.</div>
   <div class="paragraph">Социальной базой ревизионизма являются носители мелкобуржуазности. Ревизионизм неразрывно связан с духом торгашества и отражает в «теоретической» форме мелкобуржуазное, мещанское стремление к наживе. «Борьбу против мещанства, — указывает автор, — нельзя вести лишь способом пропаганды, убеждения пли разоблачения. Её эффективность будет возрастать в зависимости от того, насколько нам удастся соединить эти формы с повседневной политикой партии, особенно в области расстановки кадров, партийного и общественного контроля, в повышении требований к руководителям трудовых коллективов».</div>
   <div class="paragraph">Борьба с ревизионизмом не может быть закопчена, пока существует экономическая почва для формирования мелкобуржуазных идеалов. Под руководством рабочего класса и его авангарда — Коммунистической партии — нужно на всех фронтах теснить буржуазную и мелкобуржуазную идеологию, вести наступление на ревизионизм и оппортунизм. Книга заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК КПЧ В. Бейды — хорошее подспорье в этом деле.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
