<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 03. 1978–1980</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_16" class="calibre6"><a id="TOC_idp948326512" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp948326768"></a>
    ПОЛИТИЧЕСКИЙ ХАРАКТЕР УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ<a href="index_split_151.xhtml#n130" title="М. В. Попов. Вестник ленинградского университета. № 11.1980. С. 19–24." class="calibre7"><sup class="calibre9">[130]</sup></a> <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Социализм характеризуется прежде всего единством интересов членов общества, которое определено тем, что в силу действия основного экономического закона коммунистического способа производства растёт их благосостояние и обеспечивается всестороннее развитие. Коренные экономические интересы классов и слоёв связаны с одними и теми же коммунистическими общественно–экономическими преобразованиями. Всем членам социалистического общества объективно выгодно развитие общественного производства, и интересы, совпадающие по направлению с общественными интересами, составляют ядро личных и коллективных интересов. Это единство интересов — характернейшая; существеннейшая черта нового общества.</div>
   <div class="paragraph">Но означает ли установление единства интересов, что общественные интересы с построением социализма теряют свой классовый характер? Можно ли теперь управление экономикой строить на том, что имеет место полное совпадение, абсолютная тождественность интересов всех классов и социальных групп? От ответа на этот вопрос зависит конкретная форма социалистического управления, кадровая и организационная политика, практическая деятельность по управлению социалистической экономикой. Правильный ответ способствует дальнейшему развитию социализма и переходу его в коммунизм, неправильный не может не задержать это развитие, не вызвать ряд тенденций, тормозящих его. Поставленный вопрос требует потому вполне ясного и определённого разрешения. Он рассматривался в литературе по научному коммунизму<a href="index_split_152.xhtml#n131" title="См. например: Косолапов P. И. Социализм: к вопросам теории. 2‑е изд., испр. и доп. М., 1979; Василёва Ц. Рабочий класс, социализм, ревизионизм. М., 1977 (цикл статей по этой проблематике опубликован также журналом «Научный коммунизм»)."><sup class="calibre10">[131]</sup></a>, но не менее важен и его политико–экономический аспект.</div>
   <div class="paragraph">Общественные интересы, господство которых в экономике обеспечивает реальное функционирование общественной социалистической собственности, — это интересы наивысшего общественного развития. Они связаны с наиболее прогрессивными общественно–экономическими преобразованиями, в чем и состоит их отличительная особенность. Но этим понятие общественных интересов не исчерпывается. Интересы не существуют отдельно от их носителей. Они являются характеристикой экономического положения определённых субъектов производственных отношений, показывающей не только то, что этим субъектам производственных отношений выгодно, но и в какой мере. Поэтому недостаточно сказать об общественных экономических интересах только то, что они связаны с коммунистическими общественно–экономическими преобразованиями. Необходимо ещё указать класс, экономическим положением которого определяется степень заинтересованности в построении полного коммунизма, характерная для общественных интересов. Это — одно из требований классового подхода к анализу общественных явлений, составляющего квинтэссенцию ленинской методологии.</div>
   <div class="paragraph">Газета «Правда» подчёркивала: «Смотреть на действительность и видеть её сквозь призму научно понятых интересов рабочего класса — это, по мысли Ленина, неизмеримо больше, чем выражать мнение какого–то определённого социального слоя. Занимать пролетарскую классовую позицию — значит наиболее адекватным образом постигать истину, значит, находясь на стороне главной движущей силы современной истории, органически связывать это постижение с революционной практикой».<a href="index_split_153.xhtml#n132" title="Правда, 1980, 7 марта."><sup class="calibre10">[132]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Разумеется, далеко не все интересы передового класса являются общественными. Наряду с долговременными коренными интересами, определяющими ход общественного развития, у него имеются побочные, второстепенные, сиюминутные интересы, которые могут вступать в противоречие с коренными. Поэтому задача вовсе не состоит в том, чтобы реализовывать непременно все интересы класса, ибо, как указывал В. И. Ленин, «с точки зрения основных идей марксизма, интересы общественного развития выше интересов пролетариата, — интересы всего рабочего движения в его целом выше интересов отдельного слоя рабочих или отдельных моментов движения».<a href="index_split_154.xhtml#n133" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 4, с. 220."><sup class="calibre10">[133]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">В то же время недопустима и надклассовая трактовка интересов общественного развития, противопоставление общенародных интересов интересам рабочего класса, которое ещё имеет место в работах отдельных авторов. Так, О. И. Ожерельев пишет, например, что «по крайней мере неточными являются утверждения некоторых экономистов, что на современном этапе направленность развития производства определяется интересами одного из классов социалистического общества» и ссылается при этом на тезис об «общенародном государстве».<a href="index_split_155.xhtml#n134" title="См.: Ожерельев О. И. Механизм действия основного экономического закона социализма. Л., 1979, с. 116–117."><sup class="calibre10">[134]</sup></a> Однако, как подчёркивалось в редакционной статье газеты «Правда», «советское государство, ставшее общенародным, не утрачивает своей классовой сущности».<a href="index_split_156.xhtml#n135" title="Правда, 1977, 18 нояб."><sup class="calibre10">[135]</sup></a> Понятия «всенародность» и «общенародность» — есть выражение того, что экономические и политические интересы рабочего класса, его идеология и мораль занимают доминирующее положение в обществе. Таким образом, налицо расширение массовой социальной базы классовых, пролетарских интересов, а не её сужение.</div>
   <div class="paragraph">«Усилия партии, — отмечалось на XXIV съезде КПСС, — и впредь будут направлены на то, чтобы влияние рабочего класса во всех сферах жизни нашего общества росло и укреплялось, чтобы его активность и инициатива приносили ещё более плодотворные результаты».<a href="index_split_157.xhtml#n136" title="XXIV съезд Коммунистической партии Советского Союза. Стеногр. отчёт. М., 1971, т. 1, с. 98."><sup class="calibre10">[136]</sup></a> И, как пишет Р. И. Косолапов, «кто не понимает, что это и есть линия на построение бесклассового общества, тот не понимает, что такое научный коммунизм».<a href="index_split_158.xhtml#n137" title="Косолапов Р. И. Социализм: к вопросам теории. М., 1979, с. 422."><sup class="calibre10">[137]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Если не давать общественным интересам классовой трактовки, не считать их интересами рабочего класса, то либо надо принять абсурдную посылку о том, что этими интересами не обладает ни один класс или слой общества, ни один экономический субъект, либо объявить общественными интересы какого–либо другого класса или слоя, например интеллигенции. В партийных документах речь, однако, идёт не о том, чтобы сойти с передовых классовых позиций, а, напротив, чтобы на эти передовые позиции встали все классы и слои социалистического общества. Именно в этом суть постановки данной проблемы, выраженной на майском (1977 г.) Пленуме Центрального Комитета КПСС. Общенародными общественные интересы становятся не потому, что перестают быть классовыми, а потому, что передовые позиции рабочего класса становятся в процессе построения полного коммунизма позициями всего советского народа, ибо рабочий класс выражает коренные интересы всех членов социалистического общества и экономически не может улучшить своих жизненных условий, не обеспечив улучшения экономического положения всех трудящихся, всего народа. Поскольку рабочий класс является классом, не только наиболее полно заинтересованным в осуществлении коммунистических общественно–экономических преобразований, но и наиболее последовательно заинтересованным, постольку именно на основе «социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса»<a href="index_split_159.xhtml#n138" title="Материалы XXIV съезда КПСС. М., 1971, с. 203."><sup class="calibre10">[138]</sup></a> все более укрепляется единство советского общества. Вот почему речь идёт о сближении «всех классов и социальных групп общества на основе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса».<a href="index_split_160.xhtml#n139" title="Брежнев Л. И. Ленинским курсом. Речи и статьи. М., 1978, т. 6, с. 628."><sup class="calibre10">[139]</sup></a> Вот почему общественные интересы по своему классовому характеру являются интересами рабочего класса.</div>
   <div class="paragraph">Так как общественные интересы носят классовый характер, то к управлению экономикой нужен классовый подход. Необходимо считаться с тем, что в силу различий в экономических интересах проведение наиболее передовых интересов не может не протекать без известной борьбы против попыток руководствоваться интересами менее последовательными, менее глубокими, менее перспективными, когда удовлетворение всеобщих, общественных интересов рассматривается лишь как средство для удовлетворения своих, особых интересов.</div>
   <div class="paragraph">Поскольку рабочий класс является самым передовым классом, постольку тот, кто выступает за его интересы, становится на его позиции, является выразителем действительно самых передовых, насущных и коренных интересов народа и борется за самое решительное их осуществление. Как замечает В. Сикорский, «социальные позиции рабочего класса и сегодня являются мерилом того, насколько коммунистичны те или иные явления, процессы общественной жизни, отношения между людьми, насколько они отвечают научным представлениям о коммунизме».<a href="index_split_161.xhtml#n140" title="Сикорский В. Классовый характер КПСС. — Коммунист, 1976, № 13,' с. 25."><sup class="calibre10">[140]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Главной задачей управления в коммунистической формации, как это вытекает из сути общественной собственности, является наиболее полное и последовательное осуществление общественных экономических интересов. На этапе социализма общественные интересы имеют классовый характер; это прежде всего интересы рабочего класса. Классовое содержание задач социалистического управления — в наиболее полном и последовательном проведении в экономике передовых: интересов рабочего класса — выразителя и проводника коренных интересов всех трудящихся. Как уже отмечалось, «это делает рабочий класс субъектом управления социалистической экономикой».<a href="index_split_162.xhtml#n141" title="Методологические проблемы общественных наук. Под ред. акад. Л. Ф. Ильичева. М., 1979, с. 284."><sup class="calibre10">[141]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Сказанное, разумеется, вовсе не означает, что в управлении производством могут и должны участвовать только рабочие. Вопрос о классе — субъекте управления — это вопрос не о том, кто конкретно выполняет те или иные управленческие функции, а о том, какая общественная сила способна выполнять задачи социалистического управления наилучшим образом и, следовательно, на интересы какой общественной силы, на какой класс необходимо опираться в первую очередь при решении всех конкретных вопросов управления. При этом осуществление экономических интересов класса, являющегося субъектом управления, выступает объективным критерием оценки деятельности лиц, профессионально занимающихся управленческим трудом, интеллигентов по своему социальному положению.</div>
   <div class="paragraph">Нередко субъектом управления при социализме называют государство. Это верно лишь в том смысле, что государство — это определённое орудие, представляющее тот класс, который является субъектом управления. «В СССР, — писал Н. А. Вознесенский, — рабочий класс, организованный в пролетарское государство, является руководителем процесса производства».<a href="index_split_163.xhtml#n142" title="Вознесенский Н. А. Избранные произведения. М., 1979, с. 97."><sup class="calibre10">[142]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Вопрос о том, может ли вообще класс являться субъектом управления, был в своё время предметом полемики между В. И. Лениным и К. Каутским, дававшим на него отрицательный ответ. «Совершенно неверно… — писал тогда В. И. Ленин, — что не может управлять класс: такой вздор мог сказать только «парламентский кретин», ничего не видящий, кроме буржуазного парламента, ничего не замечающий, кроме «правящих партий»».<a href="index_split_164.xhtml#n143" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 37, с. 250."><sup class="calibre10">[143]</sup></a> С выполнением рабочим классом роли субъекта управления В. И. Ленин связывал существование и развитие социализма, перерастание его в бесклассовое коммунистическое общество. Он считал, что «социализм может сложиться и упрочиться только тогда, когда рабочий класс научится управлять»,<a href="index_split_165.xhtml#n144" title="Там же, с. 139."><sup class="calibre10">[144]</sup></a> что «социализм немыслим… без господства пролетариата в государстве».<a href="index_split_166.xhtml#n145" title="Там же, т. 36, с. 300."><sup class="calibre10">[145]</sup></a> Главный смысл этих положений В. И. Ленин видел в том, что «только определённый класс, именно городские и вообще фабрично–заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся … во всей борьбе за полное уничтожение классов».<a href="index_split_167.xhtml#n146" title="Там же, т„ 39, с. 14."><sup class="calibre10">[146]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">В Программе КПСС подчёркивается: «Поскольку рабочий класс — самая передовая, организованная сила советского общества, он осуществляет свою руководящую роль и в период развёрнутого коммунистического строительства. Выполнение своей роли руководителя общества рабочий класс завершит с построением коммунизма, когда исчезнут классы».<a href="index_split_168.xhtml#n147" title="Программа Коммунистической партии Советского Союза. М., 1971, с. 101."><sup class="calibre10">[147]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Для того чтобы осуществлять руководящую роль, рабочий класс должен осознавать свои объективные интересы и быть способным проводить соответствующую им политику. Поскольку речь в конечном счёте идёт не об учёте субъективных устремлений тех или иных рабочих, пусть даже самых передовых, а о проведении объективных классовых интересов, то необходимо познание этих интересов. Одного лишь классового чутья и соответствующей социальной психологии для этого недостаточно. При всей своей важности классовое чутьё не может заменить научного познания объективных интересов класса, которое даёт лишь революционная теория. Для просвещения и организации рабочего класса ему нужна политическая партия. Только во главе со своим сознательным авангардом — Коммунистической партией рабочий класс способен выполнять роль субъекта управления социалистической экономикой и руководителя социалистического общества.</div>
   <div class="paragraph">На XXV съезде КПСС подчёркивалось: «По своей природе КПСС была и остаётся партией рабочего класса».<a href="index_split_169.xhtml#n148" title="Материалы XXV съезда КПСС. М., 1976, с. 63."><sup class="calibre10">[148]</sup></a> Классовая политика Коммунистической партии как сознательного авангарда рабочего класса в решающей степени определяет ход экономической и политической жизни социалистической страны: «Классовый характер нашей партии, классовая выдержанность её политической линии имеют в условиях постепенного перехода к коммунизму, как и на прежних этапах её деятельности, решающее значение».<a href="index_split_170.xhtml#n149" title="Сикорский В. Указ. соч., т. 25."><sup class="calibre10">[149]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">В современных условиях «наиболее последовательным носителем массового коллективизма, коммунистического мироощущения и миросозерцания выступает рабочий класс. Все же другие социальные группы перенимают у него эту последовательность, вступая с ним в многообразные взаимополезные контакты».<a href="index_split_171.xhtml#n150" title="Косолапов Р. Обобществление производства и социальные процессы. — Правда, 1977, 8 июля."><sup class="calibre10">[150]</sup></a> Поэтому закономерно, что рабочие, постоянно сплачиваемые и дисциплинируемые крупным машинным производством, воплощающие в себе организованность и коллективизм, самоотверженность и решительность в осуществлении поставленных задач, составляют ныне 58% вступающих в ряды КПСС.</div>
   <div class="paragraph">Ревизионисты хорошо понимают ключевую роль рабочих в коммунистических партиях. Они стремятся к такой перестройке партии рабочего класса, которая способствовала бы изменению её классовой природы, надеясь таким образом подорвать социалистический строй изнутри. Коммунисты ведут с подобными попытками непримиримую борьбу.</div>
   <div class="paragraph">В Советском Союзе значительный рост членов Коммунистической партии сопровождается ростом числа рабочих в её рядах. Что же касается численности рабочих и колхозников, избранных в руководящие партийные органы, то к XXV съезду КПСС они составляли 43% членов парткомов, партбюро, секретарей и заместителей секретарей цеховых парторганизаций, первичных парторганизаций — 33, членов и кандидатов в члены райкомов, горкомов, окружкомов (партии и соответствующих ревизионных комиссий — 41,1, членов и кандидатов в члены обкомов, крайкомов, ЦК компартий союзных республик и ревизионных комиссий — 30,2%.<a href="index_split_172.xhtml#n151" title="См.: КПСС в цифрах. — Партийная жизнь, 1976, № 10, с. 20; Водолазский А. Высший принцип партийного руководства. — Коммунист, 1979, № 12, с. .39."><sup class="calibre10">[151]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Увеличение доли рабочих в составе руководящих партийных органов, и прежде всего низового звена — цеховых и первичных партийных организаций, имеет большое значение для улучшения управления экономикой в плане более твёрдого и последовательного проведения общественных интересов. Это — прямое следствие того факта, что рабочие в наибольшей степени и наиболее последовательно заинтересованы в осуществлении коммунистических общественных преобразований, что им в наибольшей степени присущи такие качества, как коллективизм, организованность, дисциплинированность. В то же время поскольку социалистическое управление требует научного познания интересов рабочего класса, а также путей, средств, форм и методов их осуществления, то рабочий класс и колхозное крестьянство в коммунистическом строительстве должны идти рука об руку с советской интеллигенцией.</div>
   <div class="paragraph">Повышение уровня партийного руководства экономикой связано с повышением требовательности к кадрам. Партия освобождается от тех, кто не вполне решительно и последовательно проводит интересы передового класса и утратил способность воспринимать их как свои собственные. В этом один из резервов политического и экономического роста. В Отчётном докладе ЦК КПСС XXV съезду подчёркивается: «Не может быть партийным руководителем тот, кто теряет способность критически оценивать свою деятельность, оторвался от масс, плодит льстецов и подхалимов, кто утратил доверие коммунистов».<a href="index_split_173.xhtml#n152" title="Материалы XXV съезда КПСС, с. 71."><sup class="calibre10">[152]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Для успешного выполнения своей экономической роли Коммунистическая партия социалистической страны должна неустанно работать над развитием революционной теории — марксизма–ленинизма, который является научным выражением интересов рабочего класса. Только передовая теория, разъясняющая рабочему классу и всем трудящимся их коренные интересы, позволяет дать социалистическому обществу перспективу, без которой невозможно успешное руководство экономикой социализма, немыслимо сознательное, организованное, планомерное движение вперёд во всех областях общественной жизни.</div>
   <div class="paragraph">Исторический опыт борьбы нашей партии против мелкобуржуазных уклонов, за темпы коллективизации и индустриализации, против ревизионистских попыток навязать нам в планировании затухающую кривую темпов роста и идею о мирном врастании кулака в социализм имеет интернациональное значение. Опыт братских стран социализма также подтверждает, что для успешного руководства экономикой необходимо вести самую решительную и бескомпромиссную борьбу со всеми и всяческими проявлениями ревизионизма. Л. И. Брежнев подчёркивает, что «недооценка опасности буржуазной идеологии и ревизионизма недопустима».<a href="index_split_174.xhtml#n153" title="Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества. М., 1977, с. 142–143."><sup class="calibre10">[153]</sup></a> Ревизионизм искажает социальную перспективу, поэтому без постоянной борьбы с ним невозможна настоящая социалистическая планомерность. Уроки истории учат также тому, что свою роль организатора хозяйственной жизни социалистической страны партия может выполнить лишь при условии, если она ведёт активную борьбу с оппортунизмом. В. И. Ленин писал: «Напрасно считают у нас нередко это слово «просто бранью», не вдумываясь в его значение. Оппортунист не предаёт своей партии, не изменяет ей, не отходит от неё. Он искренне и усердно продолжает служить ей. Но его типичная и характерная черта — податливость настроению минуты, неспособность противостоять моде, политическая близорукость и бесхарактерность. Оппортунизм есть принесение длительных и существенных интересов партии в жертву её минутным, преходящим, второстепенным интересам».<a href="index_split_175.xhtml#n154" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 14, с. 35."><sup class="calibre10">[154]</sup></a> Для руководства экономикой требуется дальновидность, решительность и твёрдость в осуществлении долговременных, коренных интересов трудящихся.</div>
   <div class="paragraph">Поскольку рабочий класс руководит социалистическим хозяйством прежде всего через свой авангард — Коммунистическую партию, она в системе воспроизводства экономических отношений социализма занимает центральное место. Партия — это мозг планомерно организованной, централизованно управляемой социалистической экономики. Являясь «руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций»,<a href="index_split_176.xhtml#n155" title="Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. М., 1977, с. 8."><sup class="calibre10">[155]</sup></a> партия приводит в движение и направляет в общественных интересах весь социалистический экономический организм.</div>
   <div class="paragraph">С успехами в укреплении и развитии партийного руководства экономикой связаны достижения в развитии социалистического хозяйства. Система управления социалистическим хозяйством должна рассматриваться, таким образом, как система партийного руководства экономикой, и всякий хозяйственный вопрос должен решаться с классовых, партийных позиций. Последовательное осуществление принципа партийности, классовый, политический подход ко всем вопросам управления — важнейшее условие построения полного коммунизма.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Summary</div>
   <div class="paragraph">The author shows that the management of socialist economy possesses class and political characteristics. The labor class is the subject of the socialist economic management and fulfils this role under the leadership of the communist party.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
