<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 03. 1978–1980</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_1" class="calibre6"><a id="TOC_idp946455104" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp946455360"></a>
    ПРЕДИСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ СОБРАНИЯ СОЧИНЕНИЙ М. В. ПОПОВА <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">В настоящем томе собраны сравнительно небольшие научно–теоретические, публицистические и критические работы автора, отражающие остроту событий в странах европейской части социалистического лагеря и показывающие развёртывание научной и пропагандистской борьбы за сохранение и развитие социализма против активно действующих ревизионистов, оппортунистов и прямых противников социализма, которые всё больше поднимали голову и пытались направить ход событий в направлении реставрации капитализма. Здесь речь идёт о решении проблем развития социализма как планового централизованно управляемого хозяйства, о том, какие принципы отстаивать и какие методы применять, с чем вести экономическую, политическую и идеологическую борьбу. В центре рассмотрения все больше оказываются противоречия развития социализма как первой фазы коммунизма, проблемы их разрешения и борьбы с антисоциалистическими тенденциями. Автор все больше использует диалектику для решения актуальных проблем совершенствования социализма, классовый подход. Естественно, что в центре внимания оказываются вопросы сохранения и укрепления диктатуры пролетариата как главного в марксистской теории перерастания социализма в полный коммунизм, руководящей роли рабочего класса и расширения участия трудящихся в управлении экономикой и социалистическим обществом в целом. Эти работы направлены на собирание и мобилизацию социалистических сил, на вооружение их теорией воспроизводства и развития социализма в борьбе с антисоциалистическими силами и тенденциями, для которых и в условиях социализма есть, к сожалению, объективные предпосылки, да и вообще общественное развитие идёт через борьбу противоположностей, через борьбу сил прогресса и регресса.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
