<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_383" class="calibre13"><a id="TOC_idp1077318800" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077319056"></a>
     РОЛЬ ПЛАНА И СТИМУЛОВ <br class="calibre8"/>
    </h2>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Единство интересов работника, производственного коллектива и общества, необходимость и возможность подчинения коллективных и личных интересов общенародным обусловлены социалистической организацией общественного производства. Планомерный характер развития социалистической экономики, хозяйственный расчёт дают полную возможность успешно разрешать имеющиеся и своевременно предупреждать обострение возникающих противоречий путём правильного сочетания всех экономических интересов. Ведущая роль в обеспечении такого сочетания принадлежит социалистическому государству, которое направляет деятельность всех звеньев общественного производства в общенародных интересах. Это достигается с помощью централизованно утверждаемых планов предприятий, системой критериев и показателей оценки их деятельности, разработанных на основе решений сентябрьского (1965 г.) Пленума ЦК КПСС, регулированием системы материально–технического обеспечения работы производственных коллективов.</div>
    <div class="paragraph">Значение правильного выбора критериев и показателей оценки деятельности производственных коллективов состоит в том, что они относятся к числу важнейших экономических рычагов, служат ориентирами, направляющими работу предприятий, способствуют правильному сочетанию интересов производственных коллективов с интересами общества. Здесь прежде всего следует отметить такие показатели, как объём реализованной продукции, прибыль, рентабельность и рост производительности труда, а в колхозах — размер валового дохода.</div>
    <div class="paragraph">Научно–технический прогресс предъявляет новые требования к оценке хозяйственной деятельности: повышается роль качественных показателей (выпуск более совершенной продукции, рост технического уровня производства). Важно поэтому определить, каким образом, используя разнообразные экономические рычаги (цены, кредит, экономические санкции), государство может создать такие экономические условия для работы предприятий, которые поставят удовлетворение экономических интересов производственных коллективов в максимальную зависимость от того, насколько их деятельность соответствует общегосударственным интересам.</div>
    <div class="paragraph">Огромное значение в деле повышения эффективности социалистического производства имеет правильное сочетание личных интересов каждого работника с интересами всего коллектива предприятия. Без этого не может эффективно функционировать вся система экономических интересов общества. Основным средством реализации экономических интересов работников является заработная плата. Отсюда необходимость совершенствования её форм и систем, внедрения технически обоснованных норм и решения других связанных с этим проблем.</div>
    <div class="paragraph">Совершенствование методов управления и экономического стимулирования — процесс непрерывный. Главное — своевременно учитывать новые тенденции развития экономики и социальные условия развития производственных коллективов. Это позволит ещё лучше использовать экономические интересы коллектива в осуществлении задач, поставленных XXIV съездом КПСС.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
  
  
   </body></html>
