<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_9" class="calibre6"><a id="TOC_idp1077177584" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077177840"></a>
    ВОСПРОИЗВОДСТВО РАБОЧЕЙ СИЛЫ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПО ТРУДУ<a href="index_split_111.xhtml#n76" title="М. В. Попов. Социально–экономические проблемы рабочей силы при социализме (тезисы докладов). Изд. Ленинградского университета. 1972 г. С. 158." class="calibre7"><sup class="calibre9">[76]</sup></a> <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Каков механизм увязки закона распределения по труду и закона социалистического воспроизводства рабочей силы? Фонд распределения по труду имеет двойственный характер. Рассматриваемый со своей стоимостной стороны, он есть лишь определённое количество предметов потребления вообще, без указания па конкретный вид этих предметов. Рассматриваемый со своей натурально–вещественной стороны, фонд распределения по труду есть совокупность предметов потребления, удовлетворяющих самые разнообразные человеческие потребности. Структура этой совокупности и цены на предметы потребления устанавливаются с учётом требований закона социалистического воспроизводства рабочей силы.</div>
   <div class="paragraph">Указывая лишь на долю работника в фонде распределения по труду и оставляя открытым вопрос о составе этой доли, закон распределения по труду оставляет тем самым простор для. действия других законов, и в первую очередь закона социалистического воспроизводства рабочей силы. Одно из главных преимуществ социализма, в том, что в силу его закона воспроизводства рабочей силы подрастающее поколение, независимо от того, в семьях с каким доходом оно развивается, получает близкие условия не только в отношении обеспеченности жильём и медицинским обслуживанием, но и самыми необходимыми предметами потребления. Различия же в доходах семей находят своё выражение прежде всего в различной обеспеченности предметами не самой первой и не первой необходимости. Это достигается за счёт того, что цены на предметы первой необходимости устанавливаются таким образом, чтобы сделать их доступными для всего населения, даже если по некоторым из них спрос и превысит предложение. Установление цен на предметы потребления в соответствии с требованиями закона социалистического воспроизводства рабочей силы обеспечивает увязку этого закона с законом распределения по труду.</div>
  
  
   </body></html>
