<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_388" class="calibre13"><a id="TOC_idp1078259712" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078259968"></a>
     <strong class="calibre14">ГЛАВА II. ФОРМЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ЦЕНТРАЛИЗМА</strong> <br class="calibre8"/>
    </h2>
    <div id="TOC_idp1078261120" class="calibre1"></div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_393" class="calibre2"><a id="TOC_idp1078262016" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078262272"></a>
      <strong class="calibre14">I. СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ СОРЕВНОВАНИЕ</strong> <br class="calibre8"/>
     </h3>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Общественные экономические интересы и социалистическое соревнование. Принципы организации соревнования. Роль центральных органов планирования и управления в обеспечении выполнения социалистических обязательств трудящихся. Социалистическое соревнование и план. Сочетание морального и материального стимулирования социалистического соревнования.</strong></div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
     <div class="paragraph">При капитализме, где интересы собственников средств производства противоположны интересам непосредственных производителей, осознание трудящимися своих объективных экономических интересов представляет угрозу самому существованию этого экономического строя. При социализме, где цели управления вытекают из интересов трудящихся, государство само стремится к повышению сознательности трудящихся масс. Капиталистический менеджер делает ставку на экономическое принуждение. Представитель общественных интересов опирается прежде всего на сознательность, на осознание трудящимися своих объективных экономических интересов. Социализм — строй, который впервые фактически, на деле признает в трудящемся не только объект управления, но мыслящего, обладающего сознанием субъекта. Экономическое управление в полном смысле слова становится управлением людьми.</div>
     <div class="paragraph">Демократический централизм предполагает, чтобы максимальное число работников ясно представляло свои общественные интересы, понимало, что решающим условием улучшения жизни является общая забота об общем деле. Требуется больше привлекать рабочих к управлению общественным производством. Важно показывать на исторических примерах и экономическим расчётом, какие результаты давала и может давать забота об общественных интересах, и наоборот, каких экономических выгод лишаются сами же трудящиеся, руководствуясь только личными и коллективными материальными интересами, пренебрегая общественными.</div>
     <div class="paragraph">Здесь — громадный резерв повышения эффективности общественного производства, и его использование по мере движения к коммунизму будет усиливаться все более и более.</div>
     <div class="paragraph">Существование у трудящихся общественных экономических интересов порождает соревнование за лучшее удовлетворение этих, общих для всех, коренных интересов. Социалистическое государство поддерживает и организует это соревнование, рассматривая его как один из важнейших методов управления социалистической экономикой, непосредственно использующий общественные интересы миллионов рядовых участников общественного производства.</div>
     <div class="paragraph">В специальном постановлении ЦК КПСС подчёркивалось, что «соревнование на всех этапах социалистического и коммунистического строительства было и остаётся могучим средством развития творческой инициативы масс, формирования социалистического коллективизма. Оно всегда служило эффективным методом подъёма производительных сил, совершенствования производственных отношений, воспитания трудящихся, привлечения их к управлению производством. Социалистическое соревнование рождает в массах трудовой энтузиазм, творчество, выдвигает миллионы передовиков и новаторов, рационализаторов и изобретателей»<a href="index_split_250.xhtml#n215" title="О дальнейшем улучшении организации социалистического соревнования. Постановление Центрального Комитета КПСС. М. Политиздат, 1972, с. 3."><sup class="calibre10">[215]</sup></a>. Гласность, сравнимость результатов, возможность повторения передового опыта, возможность обмена теми материальными силами — и человеческими силами, — которые проявили себя с наилучшей стороны, т. е. то, что необходимо для организации соревнования, обеспечены руководящей ролью Коммунистической партии и государства рабочего класса в экономике.</div>
     <div class="paragraph">Новые приёмы и методы работы и организации труда при социализме становятся, благодаря соревнованию сначала моральным, а затем, с помощью государства, и принудительно вводимым образцом. Последнее обстоятельство является особенно важным, поскольку все коллективы, все трудящиеся поднимаются таким образом до уровня передовых, что обеспечивает перевод всей экономики на новый, более высокий уровень. На этом уровне вновь инициатива передовиков рождает новые способы подхода к делу, лучший опыт, благодаря широкой гласности, опять становится сначала моральным, а затем благодаря организаторской деятельности государства и принудительно вводимым образцом. Экономика поднимается на ещё более высокий уровень и т. д. Процесс этот идёт непрерывно, благодаря чему обеспечиваются более высокие темпы развития производства и более быстрое решение социально–экономических задач.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку соревнование построено на осознании трудящимися общности их интересов, на сознательной борьбе за проведение общественных экономических интересов в жизнь, на сознательном распространении и утверждении передовых методов, форм и приёмов их осуществления, постольку организовать соревнование значит прежде всего обеспечить гласность, которая давала бы возможность всем знакомиться с ходом коммунистического строительства во всех ячейках народного хозяйства. Отсюда следует, что огромную роль в организации соревнования, в организации экономической жизни играет при социализме пресса.</div>
     <div class="paragraph">Пресса должна обеспечивать проверку, изучение и широчайшее распространение передового опыта, всесторонне освещать содержание этого опыта, не ограничиваясь лишь сообщением результатов, достигнутых благодаря новым передовым приёмам труда и организации производства. Только в этом случае новый опыт, новые, передовые приёмы труда и производства смогут стать достоянием самых широких слоёв трудящихся во всех концах страны, а при условии, что созданы условия для его повторения, он будет распространяться и внедряться с той быстротой, с какой распространяется пресса.</div>
     <div class="paragraph">Пресса должна не только показывать передовое, лучшее, но и способствовать искоренению всего отсталого, негодного, занося на «чёрную доску» всех «хранителей традиций капитализма»; этого требует её роль как могучего орудия воздействия на умы людей в руках передового класса. «Разве, — писал Ленин, — классовая борьба в эпоху перехода от капитализма к социализму не состоит в том, чтобы охранять интересы рабочего класса от тех горсток, групп, слоёв рабочих, которые упорно держатся традиций (привычек) капитализма и продолжают смотреть на Советское государство по–прежнему: дать «ему» работы поменьше и похуже, — содрать с «него» денег побольше… Скольких из них мы поймали, скольких изобличили, скольких пригвоздили к позорному столбу? Печать об этом молчит. А если пишет, то по–казённому, не как революционная печать, не как орган диктатуры класса, доказывающего своими делами, что сопротивление капиталистов и хранящих капиталистические привычки тунеядцев будет сломлено железной рукой… У нас нет деловой, беспощадной, истинно революционной войны с конкретными носителями зла. У нас мало воспитания масс на живых конкретных примерах и образцах из всех областей жизни, а это — главная задача прессы во время перехода от капитализма к коммунизму»<a href="index_split_251.xhtml#n216" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 37, с. 90–91."><sup class="calibre10">[216]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Особая роль в организации соревнования вполне закономерно отводится социалистическим обязательствам. Необходимо подчеркнуть, что обязательство по своему существу есть средство включения соревнующихся в общий планомерный процесс производства. Это — заявка соревнующихся социалистическому государству на обеспечение их материальными средствами и организационно–техническими условиями, необходимыми для рождения новых приёмов труда и достижения лучших результатов.</div>
     <div class="paragraph">В обязательстве указывается, какие результаты, в какие сроки, за счёт чего и при каких условиях соревнующиеся обязуются получить. Совершенно ясно, что никакая инициатива не сможет породить тех средств производства, из которых изготовляется продукция, и если соревнующиеся не обеспечены ими в соответствии с обязательствами, то обязательства ждёт неминуемый провал. Так происходит, когда руководство не обеспечивает должной согласованности между обязательствами различных предприятий и отраслей, и поставщики отгружают продукцию потребителям вне всякой зависимости от тех сроков, которые необходимо выдержать, чтобы обязательства последних были выполнены.</div>
     <div class="paragraph">Чтобы движение потоков материальных ценностей было сбалансировано, чтобы обязательства были согласованы по средствам и результатам их осуществления, следует основные обязательства принимать в предшествующий составлению плана период и в качестве основных обязательств рассматривать напряжённые планы. Взятые в период выполнения народнохозяйственного плана, обязательства также должны быть отражены в планах или обязательствах производств и организаций, снабжающих и обеспечивающих соревнующиеся предприятия. Необходима энергия и требовательность со стороны центральных органов, чтобы создать условия передовым коллективам для внедрения передовых приёмов и методов труда.</div>
     <div class="paragraph">Соревнование — дело государственное. Оно предполагает централизм социалистического государства, организаторскую деятельность плановых и хозяйственных органов, высокую плановую и вообще хозяйственную дисциплину и, конечно, гласность. Только в этом случае оно будет соревнованием самых широких масс. В организации соревнования особенно ярко проявляется демократический централизм, сочетание широчайшей инициативы масс с централизмом социалистического государства. Без централизма нет соревнования, а без соревнования нет настоящего централизма, смысл которого в том, чтобы обеспечить тесное единство действий участников трудового процесса в осуществлении общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Следует помнить, что план, каким бы подробным он пи был, не может предписать все действия, которые необходимо совершить, чтобы общественные интересы реализовать во всей их полноте. Вопрос поэтому в том, какими действиями участников производства будет дополнена та совокупность мер, которая предписана планом. От того, будут ли в сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности трудящиеся действовать в общественных интересах или вопреки им, в колоссальной степени зависит поэтому решение задачи социалистического управления. Инициатива и сознательность масс, их активная борьба за осуществление общественных интересов, как выраженных, так и не выраженных планом, — вот на чем основан социалистический экономический строй. Этим определено значение соревнования как могучего средства аккумулировать и направлять социалистическую инициативу.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, ещё не все хозяйственные руководители, инженерно–технические работники понимают значение социалистического соревнования, не все учитывают общественный характер производства и достаточно хорошо осознают вытекающую отсюда свою роль в организации соревнования, некоторые из них полагают, что их дело — план, а дело рабочих — выполнение обязательств, соревнование. Без плана, учитывающего обязательства, без централизма и хозяйственной дисциплины, без внедрения новой техники, без активной роли руководителей соревнование на современном этапе научно–технического прогресса не может раскрыть всех своих преимуществ.</div>
     <div class="paragraph">ЦК КПСС в постановлении «О дальнейшем улучшении организации социалистического соревнования» обратил внимание партийных, профсоюзных и советских органов, министерств и ведомств на необходимость повышения роли и ответственности хозяйственных руководителей, инженерно–технических работников, специалистов сельского хозяйства за организацию социалистического соревнования.</div>
     <div class="paragraph">Хозяйственные руководители обязаны создавать необходимые организационно–технические и экономические условия для высокопроизводительного труда, позволяющие каждому трудящемуся выполнять принятые обязательства, наиболее полно проявлять свои способности. Важно своевременно подмечать и поддерживать все новое, что рождается творчеством масс, принимать эффективные меры по распространению достижений передовиков и лучших коллективов, постоянно заботиться о повышении уровня профессиональной подготовки рабочих, колхозников, служащих.</div>
     <div class="paragraph">Нельзя, однако, сказать, что органы хозяйственного управления, партийные и профсоюзные органы в полной мере используют свои возможности для организации соревнования. Порой к его организации относятся ещё формально, спустя рукава.</div>
     <div class="paragraph">Возьмём, например, такое ценное начинание, как практика определения и доведения до рабочих личных и бригадных заданий, сравнение результатов соревнования с помощью критерия опережения в выполнении заданий, выраженного в человеко–днях, показ этих результатов на экранах соревнования. Широкий круг партийного и профсоюзного актива ленинградской промышленности хорошо освоил эту форму организации соревнования. Но вот какой факт имел место в объединении «Баррикада».</div>
     <div class="paragraph">Если судить по экранам соревнования, то на каждого сдельщика в 1974 г. здесь было достигнуто в среднем восьмидневное опережение заданий. Однако годовой план был выполнен лишь на 98%. Таким образом, индивидуальные и бригадные задания в нормо–часах давались в явном несоответствии с утверждённым государственным планом, не нацеливали соревнующихся даже на его выполнение<a href="index_split_252.xhtml#n217" title="См.: Провоторов В. Соревнование: год завершающий. — «Ленинградская правда», 1975, 21 февраля."><sup class="calibre10">[217]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Ещё имеются факты искажения самой сути социалистического соревнования, когда «хорошими результатами» прикрываются отсталая организация труда, низкий уровень технической оснащённости, слабая организаторская работа и даже нарушения трудового законодательства.</div>
     <div class="paragraph">В цитированном постановлении ЦК КПСС отмечается, что имеет место недооценка моральных стимулов к труду, не всегда последовательно применяется и правильно используется существующая система морального поощрения. Зачастую не обеспечивается должное сочетание материального поощрения с моральным. Вручение переходящих Красных знамён, Почётных грамот и премий, занесение победителей в Книги и на Доски почёта проводится порой формально, без должной гласности. Во многих коллективах ослабла требовательность при подтверждении и присвоении званий коллективов и ударников коммунистического труда.</div>
     <div class="paragraph">Вот о чем написала в «Ленинградскую правду» работница швейного объединения «Весна» В. Тихонова: «Я случайно узнала, что награждена почётным знаком «Победитель социалистического соревнования». И вот уже несколько месяцев не могу этот знак получить». Такой случай мог произойти лишь потому, что в цехе № 2 Сестрорецкого филиала объединения «Весна», где работает В. Тихонова, у администрации сложилось безразличное отношение к самому ходу соревнования, безразличие к людям, ко всем моральным стимулам<a href="index_split_253.xhtml#n218" title="См.: Клименков В. Обида. — «Ленинградская правда», 1975, 1 февраля."><sup class="calibre10">[218]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Одним из ключевых вопросов организации соревнования является сочетание морального и материального стимулирования. Ударный труд должен и соответствующим образом поощряться. Трудящийся должен чувствовать, что его забота об общественных интересах, его самоотверженный труд общество ценит высоко и в свою очередь проявляет о нем заботу. Моральное и материальное Поощрение должны идти рука об руку. Но «бывает и так, что в погоне за планом, сиюминутной выгодой кое–кто делает упор на чисто материальный интерес. Рубль, мол, «все сделает». И вот становятся системой сверхурочные работы. Премии вместо того, чтобы быть выражением общественного признания успешного труда, рассматриваются просто как прибавка к заработной плате. Да и иные пропагандисты, не утруждая себя осмыслением важных проблем, связанных с ростом народного благосостояния, сводят всю проблему к удовлетворению материальных запросов. Долг партийных организаций — решительно выступать против подобной практики, порождающей иждивенческие настроения, мещанские взгляды на жизнь и труд в социалистическом обществе»<a href="index_split_254.xhtml#n219" title="Моральные стимулы. (Передовая). — «Правда», 1971, 12 августа."><sup class="calibre10">[219]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Партия руководствуется ленинским положением о том, что коммунизм вырастает из сознательности масс, их творческой активности и самодеятельности. Она призывает в управлении производством опираться прежде всего на общественные интересы трудящихся. Б. В. Ракитский полагает, однако, что «когда решается задача повысить эффективность производства, вовлечь в дело все имеющиеся резервы, главная ставка должна быть сделана, конечно же, на материальную заинтересованность»<a href="index_split_255.xhtml#n220" title="Ракитский Б. В. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 16."><sup class="calibre10">[220]</sup></a>. Это представление не желает считаться с тем, что решающими, определяющими при социализме являются общественные интересы, что они объективно присущи каждому трудящемуся и суть его самые основные, коренные интересы. Если же не отбрасывать эту фундаментальную черту производственных отношений социализма, а, напротив, попытаться оценить все её значение для управления социалистической экономикой, то станет ясно, что при полном использовании возможностей материального стимулирования управление при социализме должно ориентироваться прежде всего на общественные экономические интересы работников. Нельзя поэтому не согласиться с мнением наших немецких товарищей: «Нынешние масштабы экономической инициативы во многих отношениях сочетаются одновременно и с высокими идеологическими требованиями. Система экономических рычагов может действенно поддерживать такую инициативу, но не может автоматически и в совершенстве её направлять. Для этого ей необходима движущая сила — она в сознательных социалистических действиях миллионов»<a href="index_split_256.xhtml#n221" title="Ламберц Вернер (член Политбюро, секретарь ЦК СЕПГ). Главные направления идеологической работы. — «Правда», 1971, 7 января."><sup class="calibre10">[221]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Ленинская мысль о том, что «государство сильно… тогда, когда массы все знают, обо всем могут судить и идут на все сознательно»<a href="index_split_257.xhtml#n222" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 35, с. 21."><sup class="calibre10">[222]</sup></a>, нашла своё выражение уже в самой постановке вопроса о совершенствовании управления экономикой в Отчётном докладе ЦК КПСС XXIV съезду.</div>
     <div class="paragraph">Эта мысль развивается в специальном разделе доклада, где указывается, что «одна из центральных задач партии — все более широкое вовлечение трудящихся масс в управление производством. Нужно добиваться, чтобы каждый сознательный трудящийся, каждый сознательный рабочий, как подчёркивал В. И. Ленин, «чувствовал себя не только хозяином на своём заводе, а представителем страны». Наш долг — ещё полнее претворить в жизнь ленинские заветы, добиться того, чтобы все рабочие, колхозники, интеллигенция стали сознательными борцами за осуществление экономической политики партии, действовали как государственные люди, в полной мере проявляя свои способности, инициативу, хозяйственную смётку»<a href="index_split_258.xhtml#n223" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 70 —71."><sup class="calibre10">[223]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Партия держит курс на полное использование могучих резервов социалистического производства, и прежде всего тех, которые связаны с глубоким осознанием трудящимися своих общественных интересов. Использование всех преимуществ социализма — необходимое условие высоких темпов роста экономики, быстрого повышения производительности труда и эффективности производства, необходимое условие успешного движения вперёд по пути полного уничтожения классов.</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_394" class="calibre2"><a id="TOC_idp1078280960" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078557808"></a>
      <strong class="calibre14">II. РОЛЬ ПЛАНА В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ОБЩЕСТВЕННЫХ ИНТЕРЕСОВ И ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ ПЛАНОВЫХ ЗАДАНИЙ</strong> <br class="calibre8"/>
     </h3>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Понятие народнохозяйственного плана. Критерий оптимальности народнохозяйственных планов. Общественные интересы и формирование структуры потребностей. Роль плана в обеспечении соответствия производства и потребностей. Планомерное развитие производства и управление спросом. Удовлетворение потребностей и роль натуральных показателей в государственном планировании. Сбалансированность и напряжённость как важнейшие характеристики оптимального народнохозяйственного плана. Микропоказатели и централизм.</strong></div>
     <div class="paragraph">Реальное функционирование общественной собственности на средства производства имеет место тогда и только тогда, когда производство ведётся в общественных интересах. В условиях производства, принявшего общественный характер, это предполагает выражение требований этих интересов в виде плана, а также реализацию этого плана, обеспечение неукоснительного выполнения заложенных в плане и воплощающих общественные интересы заданий всеми участниками общественного производства. На социалистической стадии коммунистической формации последнее ещё невозможно гарантировать без использования государственного принуждения.</div>
     <div class="paragraph">Понятие народнохозяйственного плана вытекает из того, что он должен, вобрав в себя экономическую необходимость, предопределить развитие экономики. Отражая взаимообусловленность и взаимозависимость экономических процессов, план должен быть в то же время выражением интересов общества.</div>
     <div class="paragraph">Следовательно, народнохозяйственный план составляется на основе познания экономической действительности, и прежде всего экономических законов. По форме он представляет собой комплекс взаимосогласованных, взаимоувязанных директивных заданий, в совокупности предопределяющих развитие экономики, причём взаимосогласованность, взаимоувязанность заданий соответствует взаимообусловленности, взаимозависимости экономических процессов. По своему содержанию народнохозяйственныи план является развёрнутым выражением общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Таким образом, народнохозяйственный план есть выражение общественных интересов в директивной форме в виде комплекса согласованных директивных заданий, определяющих будущее экономическое развитие.</div>
     <div class="paragraph">Составление плана, отвечающего общественным интересам, может быть представлено в следующем виде. На первом этапе выясняется множество всех технологически и экономически возможных плановых вариантов развития экономики. На втором этапе из этого множества выбирается оптимальный.</div>
     <div class="paragraph">Критерий оптимальности, то есть принцип, согласно которому производится сравнение вариантов, — соответствие их общественным интересам. Следовательно, оптимальный план — это план, наилучшим образом отвечающий общественным интересам, которые на социалистической стадии коммунистической формации являются интересами руководителя общества — рабочего класса, выступающего в союзе с крестьянством.</div>
     <div class="paragraph">Оптимальный плановый вариант развития экономики — наилучший из технологически и экономически возможных. Следовательно, искусственное ограничение использования или полное неиспользование каких–либо присущих социализму методов управления ограничивает множество тех плановых вариантов, из которых выбирается наилучший, и не даёт поэтому оптимального варианта развития. Этот вариант, который может быть реализован лишь при полном использовании всех возможностей социализма, оказывается тогда за кругом рассматриваемых вариантов развития экономики.</div>
     <div class="paragraph">Без планирования невозможно в полной мере обеспечить развитие экономики в общественных интересах даже при наличии централизации, поскольку отдельные управляющие директивы центра в этом случае попадают в стихию непредвиденных обстоятельств и неучтённых факторов. Не имея под собой прочной научной базы, эти директивы не могут быть настолько детальными, чтобы с возможной на данном техническом уровне полнотой определить будущее экономическое развитие. Это следует из того, что тесная взаимозависимость экономических процессов и их взаимообусловленность как в пространстве, так и во времени требуют и соответствующей взаимозависимости и взаимообусловленности управляющих директив.</div>
     <div class="paragraph">Только планирование даёт поэтому настоящую централизацию, построенную на принципе демократического централизма. В свою очередь без энергичной деятельности экономического руководства, направленной на безусловную реализацию намеченных планов, без революционной решимости добиться выполнения плана, без использования для обеспечения выполнения плана всего арсенала методов управления, имеющихся в распоряжении социалистического государства, и его силы план перестаёт быть планом и оказывается лишь мечтой, научно выраженной, обоснованной, но все же мечтой, которая была вполне осуществимой, но так и не осуществилась. Таким образом, общественная собственность существует лишь при наличии планового централизованного управления экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Планомерность является показателем того, что общество достигло такого уровня развития, когда объективная экономическая необходимость выступает по отношению к членам общества уже не как слепая необходимость, а как необходимость, осознанная и выраженная в словах и цифрах.</div>
     <div class="paragraph">Производство при социализме ведётся целесообразно не только в масштабах отдельных производственных единиц, но и в масштабах всего общества. Цель производства при социализме определяется интересами рабочих и крестьян. Она заключается в таком удовлетворении потребностей людей и развитии их физических и духовных способностей, которое способствует ускорению процесса ликвидации существенных социально–экономических различий, ускорению процесса полного уничтожения классов.</div>
     <div class="paragraph">Планы направлены на реализацию этой цели и доводятся до субъектов хозяйственной деятельности в виде ясно и чётко сформулированных заданий. Эти планы представляют собой требования общества ассоциированных производителей к своим членам, вытекающие из общих экономических интересов, требования, выраженные с помощью высшей формы общения между людьми — языка — и признающие, следовательно, в исполнителе не просто объект управления, а мыслящего, способного к осознанию выраженной в плане объективной необходимости человека.</div>
     <div class="paragraph">Плановое управление есть субъективная по форме деятельность. Важно поэтому, чтобы она не отрывалась от своего объективного содержания. План, переставший выражать объективную необходимость, составленный ненаучно, может лишь дискредитировать планирование и из могущественного средства господства общества над своим производством может превратиться в свою противоположность. Гарантией от такого превращения является выражение и последовательное проведение социалистическим государством интересов господствующего класса, развитие революционной теории марксизма–ленинизма, который является научной основой планирования при социализме.</div>
     <div class="paragraph">Ошибки в планировании возможны, и за них сразу же ухватываются ревизионисты и ренегаты, требуя вместо устранения ошибок и повышения уровня планирования отказаться от централизованного планирования вообще. Эти требования, однако, реакционны по своей сути и показывают полное отсутствие необходимой для решения новых задач революционной смелости и энергии. Социализм — это более высокая форма общественной организации, чем капитализм. Здесь создаётся сложная система тонких организационных отношений, и преимущества этой системы нужно уметь использовать. Вот почему так важно совершенствовать как теорию, так и практику планирования.</div>
     <div class="paragraph">Система показателей плана должна быть настолько развитой, чтобы предопределять развитие экономики и направлять это развитие в соответствии с общественными интересами. Стихийность будет уничтожена и заменена целесообразностью, сознательностью, планомерностью лишь в том случае, если плановые показатели охватят все важнейшие пункты, стороны и моменты воспроизводства. Отсюда для планов производства вытекает необходимость по меньшей мере трёх групп показателей, характеризующих затраты, результаты и эффективность производства, соотношение затрат и результатов.</div>
     <div class="paragraph">Особое значение при социализме имеют натурально–вещественные показатели, так как производство здесь развивается для удовлетворения потребностей. Важнейшей задачей планирования, важнейшим требованием общественных интересов является обеспечение соответствия производства потребностям.</div>
     <div class="paragraph">Проблема соответствия производства и потребностей возникает с того момента, как производство принимает общественный характер, то есть когда производители и потребители любого материального блага уже не совпадают. Разрешимой она становится только в результате уничтожения стихийной формы ведения хозяйства и установления планового централизованного управления — при социализме.</div>
     <div class="paragraph">Если рассматривать проблему соответствия производства и потребностей в динамике, то она отнюдь не выглядит как проблема планомерного приведения структуры производства в соответствие с некоей заданной, неизменной структурой потребностей. Эта проблема является гораздо более сложной и глубокой. Хотя её решение предполагает для каждого периода производства определённое согласование структуры производства и потребностей, необходимо учесть изменение потребностей под воздействием развития производства, и не только производственных, но и непроизводственных.</div>
     <div class="paragraph">Так как человек является продуктом обстоятельств и воспитания, то его потребности определены той жизненной обстановкой, в которой он находился и находится, и в частности, характером потребления. Условия жизни человека в свою очередь определяются уровнем развития производительных сил, характером и степенью развития производственных отношений и местом его в этой системе отношений. Производство под воздействием данных потребностей развивается, изменяет условия жизни людей, а с ними и их потребности.</div>
     <div class="paragraph">Жизненная обстановка не сводится только к материальным условиям, а включает и общественные отношения, в которых протекает жизнь человека. Следовательно, революция в производственных отношениях означает и наступающую через некоторое время революцию в потребностях. Кроме того, различным общественно–экономическим формациям даже при одном и том же уровне развития производительных сил соответствуют различные системы потребностей.</div>
     <div class="paragraph">Признание определяющей роли производства во взаимодействии производства и потребностей не отвергает физиологической основы человеческих потребностей. То, что человек, как и всякое животное, должен вступать в обмен веществ с природой, есть вечное условие его существования. Но человек — «животное» общественное, а общество развивается вместе с развитием производства. Состав и структура потребностей, способ удовлетворения потребностей, интенсивность потребностей — все это менялось и будет меняться по мере развития производства.</div>
     <div class="paragraph">С развитием производства растут потребности, увеличивается их разнообразие. Удовлетворение же этих потребностей, как известно, в классовых обществах является привилегией меньшинства. Коммунистический способ производства уничтожил антагонизм классов и положил начало движению к полному равенству возможностей удовлетворения потребностей. Социалистическому обществу на разных этапах развития его производительных сил соответствуют различные потребности, различное распределение их между классами и слоями и все возрастающие возможности их удовлетворения. Потребности людей полного коммунистического общества, общества, в котором производительные силы получат новое мощное развитие, будут иными, более совершенными, чем при социализме, будут потребностями всесторонне развитых индивидов.</div>
     <div class="paragraph">Во всех докоммунистических формациях развитие потребностей под воздействием развития производства шло стихийно. С установлением социалистических производственных отношений планирование производства дало в руки обществу ассоциированных производителей возможность сознательного формирования потребностей. Используя эту возможность, рабочий класс, стоящий во главе социалистического общества, стремится создать у людей такую систему потребностей, которая вытекает из интересов построения коммунистического общества. Он воздействует на потребности людей таким образом, чтобы в качестве предметов этих потребностей выступила совокупность тех и только тех материальных и духовных условий, которые при данном уровне развития производительных сил необходимы для обеспечения нормальной жизнедеятельности личности и её функционирования в обществе в соответствии с его целью. В частности, стоит задача ликвидации тех потребностей, дальнейшее существование которых мешает воспитанию всесторонне развитого, активного и сознательного человека — строителя коммунизма.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, не все экономисты понимают, что задача управления потребностями решается прежде всего благодаря управлению производством по схеме: производство — потребление — потребности. Н. Я. Петраков считает, например, что «когда речь идёт о потреблении продуктов, которые могут принести вред здоровью человека (например, алкоголя)», то процедура регулировали производства и потребления должна держаться прямо противоположного направления: «отмирание потребности — снижение потребления — сокращение производства»<a href="index_split_259.xhtml#n224" title="Петраков Н. Я. Кибернетические проблемы управления экономикой. М„ «Наука», 1974, с. 59—60."><sup class="calibre10">[224]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Роль производства в этой схеме совершенно пассивна. Автор понимает, что нужно оказывать воздействие на факторы жизнедеятельности, определяющие нежелательное поведение объекта управления<a href="index_split_260.xhtml#n225" title="См. там же, с. 60."><sup class="calibre10">[225]</sup></a>, но выключает решающую цепочку этого воздействия: постепенное, но неуклонное сокращение производства и соответствующее снижение продажи и потребления крепких алкогольных напитков, что в комплексе с целым рядом мер по улучшению условий труда, быта, отдыха и повышению сознательного и культурного уровня трудящихся будет способствовать постепенному отмиранию данной потребности. Именно так подходит к решению этого вопроса Коммунистическая партия.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку затронутая Н. Я. Петраковым проблема имеет очень долгую историю, то мы можем на её решение взглянуть не только с позиций теории, а и с позиции исторической практики. Известно, что в царской России производство алкогольных напитков не ограничивалось. И это несло народу «вместо уменьшения пьянства — увеличение числа мест тайной продажи вина, увеличение полицейских доходов с этих мест, открытие винных лавок вопреки воле населения, ходатайствующего о противном, усиление пьянства на улицах»<a href="index_split_261.xhtml#n226" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 4, с. 421."><sup class="calibre10">[226]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Итак, по отношению к потребностям производство является определяющей стороной. Из двух взаимодействующих друг с другом сторон — производства и потребностей — лишь первая является самостоятельной, способной к решительным изменениям при неизменной другой стороне. Вторая же в динамике оказывается продуктом первой как по составу средств для удовлетворения потребностей, так и по структуре, форме и интенсивности потребностей в продуктах того или иного рода.</div>
     <div class="paragraph">Без учёта этого невозможно перспективное планирование. Производственные планы, намечаемые на большой срок (5–10 лет), неминуемо отразятся на структуре и интенсивности потребностей и, следовательно, делают необходимым составление не только прогноза и плана производства, но также взаимоувязанного с ними и составленного на их основе прогноза и плана потребностей. Следовательно, уже само составление плана и прогноза производства требует учёта изменения структуры и интенсивностей потребностей по мере роста и развития производства.</div>
     <div class="paragraph">В каждый момент производство развивается под воздействием существующих на данный момент потребностей, но вследствие изменений в производстве потребности изменяются и служат побудительным мотивом производства уже в своём новом, изменённом виде и т. д. Поэтому составление прогноза и плана производства и составление прогноза и плана потребностей — не два различных процесса, а единый процесс планирования воспроизводства, учитывающий единство производства и потребностей при определяющей роли производства. Кроме того, он отражает тот факт, что потребности — не только побудительный мотив, но и продукт производства, что, выступая в качестве побудительного мотива производства, сами они изменяются и определяются производством.</div>
     <div class="paragraph">Потребление выступает как связующее звено между производством и потребностями. Перспективное планирование производства, потребления и потребностей в их единстве является одним из важнейших моментов социалистического воспроизводства, позволяющих наилучшим образом обеспечить следование цели социалистического воспроизводства, сократить число случаев несбалансированности производства и потребностей, свести до минимума запасы нереализованных продуктов.</div>
     <div class="paragraph">В этой связи опять приходится вспомнить теоретиков «рыночного социализма», предлагающих в перспективном планировании ограничиться лишь публикацией трендов, индексов развития, составленных на основе данный о тенденциях изменения конъюнктуры спроса и предложения. Формальная экстраполяция на будущее конъюнктуры сегодняшнего дня — вещь в экономической науке не новая. Этим длительное время занимались в Гарвардском университете, а методы формальной экстраполяции, разработанные там, получили даже специальное название «гарвардских барометров». Кризис 1929 года, никак не предсказанный этими экономистами, нокаутировал их, принеся нашумевшим «гарвардским барометрам» бесславный конец. То, что подобные методы вновь были вытащены на свет, свидетельствует не только о готовности «социалистических» ренегатов принять обветшалые, опровергнутые самой капиталистической действительностью буржуазные догмы. Это ещё и трусливая увёртка от решения огромных, требующих научной смелости задач социалистического планирования и проблем совершенствования централизованного планового управления социалистической экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Потребности, удовлетворяясь через торговлю, выступают как спрос. Качественное и количественное различие между этими двумя категориями позволяет сделать вывод о том, что согласование структуры производства и потребностей отнюдь не сводится к уравниванию спроса и предложения. Учитывая спрос, хозяйственный центр руководствуется в планировании прежде всего общественными интересами, целью воспроизводства, а не стремлением во что бы то ни стало добиться совпадения спроса и предложения. Если бы задача состояла только в уравнивании спроса и предложения, то в плановой экономике добиться её решения было бы просто: достаточно лишь поднять или опустить цены до уровня, при котором спрос станет равным предложению.</div>
     <div class="paragraph">Но все дело в том, что социалистическое государство, руководствуясь целью воспроизводства, идёт и должно идти в отношении ряда продуктов на установление таких цен, при которых некоторое время спрос и предложение не совпадают. Это необходимо делать либо для воздействия на структуру потребностей, приводя её к такой, которая отвечает цели социализма, интересам рабочего класса и колхозного крестьянства, либо для обеспечения социалистического воспроизводства рабочей силы (соответствующий пример будет приведён ниже), либо руководствуясь другими законами социализма и его объективной целью.</div>
     <div class="paragraph">Рассмотрим следующий пример. В нашей стране реалиизуется обширная программа развития сельского хозяйства. Партия и правительство принимают, в частности, меры к быстрому росту производства мяса и мясопродуктов. Потребности в мясе удовлетворяются, однако, ещё недостаточно полно. Означает ли это, что цены на этот продукт должны быть подняты до уровня, обеспечивающего уравнение спроса и предложения? Нет, не означает. Государство, руководствуясь требованиями закона расширенного социалистического воспроизводства рабочей силы, оставляет цены на мясо и мясопродукты на уровне, который будет характеризоваться превышением спроса над предложением до тех пор, пока рост производства не поднимет предложение до уровня спроса.</div>
     <div class="paragraph">Повышение цен на мясо, конечно, мгновенно обеспечило бы уравнивание спроса и предложения. Но при этом различия в заработной плате, неизбежные при социализме, реализовались бы не только как известное неравенство в потреблении основных продуктов питания, но и как неравенство, характеризующееся такими же или ещё большими перепадами, чем различия в зарплате. Это было бы уже извращением законов социалистического воспроизводства, неоправданным распространением требований закона распределения по труду со стоимостной стороны на натурально–вещественную сторону фонда индивидуального потребления.</div>
     <div class="paragraph">Так как закон распределения по труду характеризует распределение не с натурально–вещественной, а со стоимостной стороны, только поэтому он и может согласовываться, увязываться с другими законами социализма. Указывая лишь на долю работника в фонде распределения по труду и оставляя открытым вопрос о составе этой доли, он оставляет тем самым простор для действия других законов. Одно из главных преимуществ социализма в том, что в силу его законов воспроизводства рабочей силы подрастающее поколение, независимо от дохода его семьи, получает не только примерно одинаковые жилищные условия, медицинское обслуживание, но и самые необходимые предметы потребления. Различия же в доходах семей находят своё выражение прежде всего в различной обеспеченности предметами не самой первой и не первой необходимости. Это достигается за счёт того, что цены на продукты первой необходимости устанавливаются таким образом, чтобы сделать эти продукты доступными для всего населения, даже если по некоторым из них спрос и превысит предложение.</div>
     <div class="paragraph">В ГДР, например, за 1965–1970 гг. из госбюджета было ассигновано на сохранение низких потребительских цен на продовольственные товары, такие, как молоко, сливочное масло, хлеб, мясо, птица, рыба и столовый картофель, около 22 млрд, марок; на дотацию цен на те или иные промышленные товары широкого потребления, как, например, буроугольные брикеты, прочее твёрдое топливо, детская верхняя одежда, — 4 млрд, марок<a href="index_split_262.xhtml#n227" title="См.: Штоф Вилли. Доклад по директиве VIII съезда СЕПГ по пятилетнему плану развития народного хозяйства ГДР на 1971–1975 гг. — «Цайт им бильд», Дрезден, 1971, с. 15."><sup class="calibre10">[227]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">В социалистическом обществе уравнивание спроса и предложения не является самоцелью и достигается не за счёт повышения цен, а за счёт расширения выпуска соответствующих продуктов. Благодаря проведению такой экономической политики структура спроса в социалистической стране оказывается несравненно более близкой к структуре потребностей, чем в стране капиталистической, где относительно высокие цены на предметы первой необходимости искусственно сокращают спрос, отрывают его от его естественной основы — потребности.</div>
     <div class="paragraph">Само собой разумеется, что расширение выпуска дефицитных продуктов не может происходить мгновенно, поэтому, пока производство дефицитного продукта не получило ещё достаточного расширения, используются такие средства, как установление норм отпуска продуктов в одни руки, прямое распределение и т. д. Если, однако, при этом не всегда удаётся исключить образование очередей, то это все же неизмеримо меньшее зло, чем рост цен на предметы первой необходимости. В случае повышения цен отсутствие очередей свидетельствовало бы не об изобилии продуктов, а о том, что массовому покупателю они не по карману.</div>
     <div class="paragraph">Таким образом, задача планирования производства в соответствии с потребностями не сводится только к задаче уравнивания спроса и предложения. Потребности и спрос — это две различные категории, и структура спроса зачастую далека не только от той структуры потребностей, которая вытекает из цели социализма и к которой следует стремиться, но и от структуры существующих потребностей. Практика показывает, что спрос является не только функцией потребностей, но и функцией удовлетворения потребностей, зависит от цен, количества денег, имеющегося у населения, и ряда других факторов экономического и неэкономического порядка. Формируя цены и доходы, можно воздействовать на спрос. Воздействуя же на спрос, можно влиять и на потребности.</div>
     <div class="paragraph">Если выступающим на капиталистическом рынке монополиям нет дела до потребностей, был бы спрос па их продукцию, то социалистическому обществу и его государству совсем не безразлично, какие потребности стоят за данным спросом, не является ли повышенный спрос на один продукт лишь следствием недостатка в других, не вызван ли повышенный спрос чисто внешними причинами. В этой связи уместно указать, в каком отношении к основному экономическому закону социализма стоит удовлетворение требований моды.</div>
     <div class="paragraph">Мода предстаёт как непостоянство, свобода в употреблении форм изготовляемых вещей. Однако это такая свобода, которая по отношению к отдельным лицам оказывается «принуждением без объяснения», а для обывателя — необходимостью, которой он не в силах противиться. Поэтому смена моды может быть как положительным, так и отрицательным явлением, в зависимости от того, что является содержанием этой смены и как часто происходит такая смена.</div>
     <div class="paragraph">Если срок службы одежды или обуви, находящихся в пользовании человека, подходит к концу, то вполне естественно заменить её новыми, более совершенными, более красивыми и удобными образцами, лучше удовлетворяющими данные потребности. В таком случае соответствующая мода, воздействуя в этом направлении на покупателя, может играть прогрессивную роль, способствовать осуществлению основного экономического закона. Другое дело, когда мода при социализме вдруг принимает несвойственные социализму формы, например, когда население социалистической страны подвергается влиянию современной буржуазной моды, в смене которой помимо уродливого вкуса отживающего капиталистического мира явственно проступает и желание навязать населению буржуазную систему ценностей и стремление монополистов под угрозой остановки производства добиться быстрого изменения моды и тем самым сбыть другую, «модную» модель. Эта «модная» модель навязывается рекламой независимо от того, служит ли она лучшим средством для удовлетворения потребности, чем существующая.</div>
     <div class="paragraph">В этом случае приспособление социалистического производства к требованиям такой моды было бы равносильно растрате общественных ресурсов, без чего не может обойтись лишь капиталистическое производство. Это было бы отступлением от цели социалистического воспроизводства, требующей повышения жизненного уровня трудящихся, ликвидации социально–экономических различий, а не удовлетворения всякого возникающего на рынке спроса независимо от его содержания и движущих сил. Понятно, что проблема оказывается не чисто экономической. Однако тот факт, что социалистическое государство несёт в себе не только экономические, но и политические и идеологические функции, служит надёжной гарантией успешного решения этой проблемы в соответствии с целью социализма.</div>
     <div class="paragraph">Таким образом, планирование производства в связи с потребностями следует понимать в динамике не как приведение структуры производства в соответствие со спросом и даже не как приведение его в соответствие с имеющимися потребностями, а как приведение и производства, и потребностей к единой, отвечающей цели социализма, общественным интересам, структуре. Разумеется, что это не мгновенный процесс, он развивается постепенно. Структура производства сначала может не совпадать со структурой потребностей, вытекающей из цели воспроизводства, а должна лишь постоянно отклоняться в этом направлении от структуры спроса, будучи в то же время близка к ней. Последнее необходимо, чтобы производство могло вести спрос и потребность за собой, учитывая их инерцию и известную самостоятельность. Поэтому необходимо тщательно изучать наличный спрос населения и тенденции его стихийного изменения.</div>
     <div class="paragraph">Кроме того, до тех пор, пока хоть какая–либо часть предметов потребления распределяется по труду, до этих пор платёжеспособный спрос будет играть существенную роль в процессах воспроизводства и, следовательно, необходим его учёт в планировании.</div>
     <div class="paragraph">Необходимость приводить в соответствие структуру производства и потребностей (как непроизводственных, так и производственных) заставляет при планировании организации общественного воспроизводства учитывать в первую очередь его натурально–вещественный аспект. Эта необходимость диктуется методологией марксизма и на современном этапе является требованием и yсловием научно–технического прогресса.</div>
     <div class="paragraph">Не изучая и не планируя воспроизводства с натурально–вещественной стороны, невозможно выполнить требования основного экономического закона социализма и сделать производство средством для удовлетворения потребностей. Поэтому по мере развития социализма и перерастания его в коммунизм роль планирования в натуральных показателях для организации социалистического воспроизводства в соответствии с его целью будет постоянно возрастать. Это выдвигает плановые задания, определяющие движение натурально–вещественной структуры совокупного продукта, в разряд ключевых показателей народнохозяйственного плана.</div>
     <div class="paragraph">Проблема плановых показателей — важнейшая составная часть проблемы обеспечения приоритета общественных интересов. Предназначение плановых заданий в том, чтобы обеспечить этот приоритет, обеспечить эффективное ведение производства в соответствии с потребностями. От решения проблемы показателей зависит поэтому само существование и развитие социалистической системы хозяйствования.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, нельзя сказать, что все исследования проблемы показателей идут в нужном русле. Есть и такие экономисты, для которых проблемы показателей вообще не существует. Н. Я. Петраков, например, предлагает схему экономической взаимосвязи государства и предприятия, которая, по его мнению, обладает тем замечательным свойством, что вообще «позволяет снять вопрос о планируемых и непланируемых показателях Государственные органы будут непосредственно утверждать лишь объём поступлений денежных средств в казну»<a href="index_split_263.xhtml#n228" title="Петраков Н. Я. Хозяйственная реформа: план и экономическая самостоятельность. М., «Мысль», 1971, с. 44."><sup class="calibre10">[228]</sup></a>, никаких других заданий не давая.</div>
     <div class="paragraph">Прежде всего непонятно, почему вместо слов «государственный бюджет» Н. Я. Петраков употребил слово «казна». Это звучит по меньшей мере архаично. Однако главное в том, что отказ от использования в системе централизованного планирования показателей плана, и прежде всего показателей, позволяющих управлять вещественной структурой совокупного продукта, если упростит систему народнохозяйственного планирования, то упростит таким образом, что практически сделает несмежным централизованное сбалансирование народнохозяйственного плана.</div>
     <div class="paragraph">Реализация схемы Н. Я. Петракова, независимо от того, желает этого автор или не желает, приведёт к подрыву централизации в управлении экономикой, тем самым разрушается становой хребет всей системы планирования и управления. «Можно будет, — говорит Я. Петраков, — окончательно решить вопрос о стимулах к принятию предприятием максимальных планов, вскрытию им всех производственных резервов. У предприятия просто–напросто отпадают все причины занижать свой план, поскольку составляется он самим предприятием, и в первую очередь для своих собственных нужд»<a href="index_split_264.xhtml#n229" title="Петраков Н. Я. Хозяйственная реформа: план и экономическая самостоятельность, с. 45."><sup class="calibre10">[229]</sup></a>. Заметим, план предприятие составляет «в первую очередь для своих собственных нужд», а не в целях обеспечения общественных экономических интересов. Без централизованного управления в реальной действительности, к сожалению, все может получиться так же, как в известной басне «Лебедь, рак и щука», для персонажей которой тоже был окончательно решён вопрос о стимулах к принятию «максимальных планов» и вскрытию «всех производственных резервов».</div>
     <div class="paragraph">Поскольку предприятие является звеном в социалистической системе хозяйства, его план составляется на основе директивных указаний центра, исходя в первую очередь из общественных интересов, и центром же утверждается. Это — незыблемый принцип социалистического планирования. Схема Н. Я. Петракова имеет с такой практикой весьма мало общего.</div>
     <div class="paragraph">Претендуя на критику буржуазных экономистов и даже теоретиков «рыночного социализма», Н. Я. Петраков пишет в одной из своих статей, что в буржуазной экономической науке плановое управление социалистическим общественным производством «рассматривается не иначе, как система, состоящая из центрального органа планирования, обладающего всей полнотой информации и власти, и огромного числа производителей и потребителей, выступающих в роли марионеток. (Последнее поставляет коренной порок буржуазных теорий социализма. — И. М., М. П.). Отсюда следует, — пишет далее Н. Я. Петраков, — что любые отступления от этой схемы, любые мероприятия, направленные на усиление гибкости и оперативности централизованного планирования, развитие самостоятельности и инициативы предприятий, на повышение материальной заинтересованности производителей, являются отступлением от идеи плана и капитуляцией перед преимуществами (??) рынка»<a href="index_split_265.xhtml#n230" title="Петраков Н. Мифы «рыночного социализма» и экономическая реальность. — «Проблемы мира и социализма», 1973, № 2, с. 34."><sup class="calibre10">[230]</sup></a>. Беда Н. Я. Петракова, однако, в том, что его схема, в которой планы предприятия составляют «в первую очередь для своих собственных нужд» и не имеют никаких иных плановых показателей, кроме отчислений в «казну», такова, что любые отступления от этой схемы, любые мероприятия, направленные на возвращение централизации и восстановление государственного планирования, на повышение заинтересованности в развитии всей экономики, являются отступлением от идеи приоритета рынка и капитуляцией перед преимуществами плана.</div>
     <div class="paragraph">Буржуазные экономисты рисуют централизм при социализме не как демократический, а как бюрократический. Но и схема, которую предлагает в своей книге Н. Я. Петраков, не ведёт к укреплению позиций демократического централизма, поскольку в ней гипертрофированы роль и значение коллективного материального интереса и принижено значение общественного экономического интереса и централизованного планового начала в организации управления социалистической экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Своё представление о системе управления социалистическим хозяйством Н. Я. Петраков продемонстрировал в одной из статей ещё в 1970 г.<a href="index_split_266.xhtml#n231" title="См.: Петраков Н. Управление экономикой и экономические интересы. — «Новый мир», 1970, № 8."><sup class="calibre10">[231]</sup></a> Это об этой статье председатель Комитета Совета Министров СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли т. Стукалин писал, что в ней автор «по сути дела исходит из «рыночной концепции», приоритета рынка как регулятора социалистической экономики»<a href="index_split_267.xhtml#n232" title="Стукалин Б. Экономика, издательство, читатель. — «Правда», 1971, 10 ноября."><sup class="calibre10">[232]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">На XXIV съезде Коммунистической партии Советского Союза было специально подчёркнуто: «…ведущим и определяющим является директивное планирование… мы отвергаем всякие ошибочные концепции, подменяющие рыночным регулированием ведущую роль государственного централизованного планирования»<a href="index_split_268.xhtml#n233" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 169."><sup class="calibre10">[233]</sup></a>. Н. Я. Петраков опубликовал сразу после съезда статью в «Новом мире»<a href="index_split_269.xhtml#n234" title="Петраков Н. Потребление и эффективность производства. — «Новый мир», 1971, № 6."><sup class="calibre10">[234]</sup></a> и выпустил книгу («Хозяйственная реформа: план и экономическая самостоятельность»). Однако, как оказалось, и в этих публикациях он остался на прежних ошибочных позициях.</div>
     <div class="paragraph">Н. Я. Петраков утверждает, что «товарно–денежный механизм даёт исходную информацию для составления плана», что этот механизм является «сигнальной системой, которая точно и незамедлительно фиксирует всякие отклонения производства от реальных общественных потребностей» и что данный «механизм выступает в роли системы, экономически удостоверяющей степень соответствия наших представлений о закономерностях развития производства, находящих выражение в плане, объективной реальности»<a href="index_split_270.xhtml#n235" title="Петраков Н. Я. Хозяйственная реформа…, с. 78—79."><sup class="calibre10">[235]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Такие свойства товарно–денежного механизма до сих пор были неизвестны. Зато известно, что информация, доставляемая им, — это информация, исходящая с самой поверхности экономической жизни, прямо и непосредственно не выражающая глубинных черт действительности и зачастую совершенно извращающая сущность экономических явлений и процессов. Установлено теоретически и проверено на опыте, что товарно–денежный механизм как сигнальная система неточно и лишь с большим опозданием фиксирует отклонения производства от спроса (а не от «реальных общественных потребностей», ибо спрос — превращённая форма потребностей), причём фиксирует только тогда, когда производство уже завершено и, следовательно, когда уже нельзя предпринять никаких исправляющих положение мер.</div>
     <div class="paragraph">Исходной для составления плана информация, доставляемая товарно–денежным механизмом, могла быть и была лишь в историческом аспекте, так как исторически господству плана предшествовало господство рыночного регулирования и первые планы должны были опираться на информацию, данную товарно–денежным механизмом. С созданием социалистических производственных отношений не стало места для двух механизмов регулирования, так что лозунг «план и рынок» брошенный ревизионистами, имеет реакционное значение.</div>
     <div class="paragraph">Планирующие органы используют стоимостные и товарно–денежные формы учёта, контроля и материального стимулирования, но это, во–первых, отнюдь не самостоятельный механизм регулирования, а лишь часть общей системы планового директивного управления, во–вторых, это лишь часть, и притом не решающая часть, социалистической системы государственного учёта и контроля за производством и распределением продуктов.</div>
     <div class="paragraph">Недооценку первостепенного значения форм непосредственного государственного и общественного учёта и контроля в системе обратных связей при социализме Н. Я. Петраков продемонстрировал в 1974 г. Он продолжает по–прежнему утверждать, что «функции блока (подсистемы) обратных связей выполняет механизм товарно–денежных отношений»<a href="index_split_271.xhtml#n236" title="Петраков Н. Я. Кибернетические проблемы управления экономикой, с. 125."><sup class="calibre10">[236]</sup></a>. И это, конечно, не может быть иначе в той схеме, где деньги «выступают как результирующий показатель экономической деятельности», отрасль (министерство) интересуется прежде всего «общей выручкой и суммарными расходами предприятий» и «исключение, безусловно, составляют те виды продукции, объём производства которых в силу тех или иных соображений определяется непосредственно центром»<a href="index_split_272.xhtml#n237" title="Там же, с. 105—107."><sup class="calibre10">[237]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Пропаганда подобных идей уже после XXIV съезда КПСС говорит о том, что выдвигавшиеся незадолго до него некоторыми экономистами ошибочные концепции ещё живучи, ещё необходимы критика и разбор этих концепций, объективно склоняющихся к теории «рыночного социализма», и нет сомнений, что критика взглядов Н. Я. Петракова и его предшественников — Г. Лисичкина, Я. А. Кронрода, Я. Г. Либермана и некоторых других в советской экономической литературе будет продолжена.</div>
     <div class="paragraph">Позиция Г. Лисичкина по вопросу о роли плана и системе плановых показателей была исчерпывающим образом охарактеризована академиком К. В. Островитяновым: «Формально Г. Лисичкин не отрицает значения плана, но существо планового руководства экономикой он сводит к изучению и предвидению объективных тенденций развития рыночных связей. „Общенародная собственность на средства производства и вырастающая из этого возможность широкого, всеохватывающего планирования на базе изучения и предвидения процессов, происходящих на рынке, — утверждает он, — в корне отличают характер действия закона стоимости в условиях социализма”. Планы, по мнению Г. Лисичкина, должны носить не директивный, а рекомендательный характер, предприятиям должна быть предоставлена полная свобода „в выборе цели и путей к её достижению”. Воздействие же государства на предприятия следует ограничить „налогом, кредитом, банковским процентом и т. д.”»<a href="index_split_273.xhtml#n238" title="Островитянов К. В. К вопросу о товарном производстве при социализме. М., «Наука», 1971, с. 64–65."><sup class="calibre10">[238]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Г. Лисичкин отношения между государством и предприятиями понимает приблизительно так же, как Н. Я. Петраков. И тот, и другой в своих схемах оставляют социалистическому государству право получать налог на прибыль, предоставляя предприятиям полную свободу «в выборе цели и путей к её достижению» и возможность составлять план «в первую очередь для своих собственных нужд». Государственное планирование если и есть, то носит чисто формальный характер, полностью теряя свою обязательную силу.</div>
     <div class="paragraph">Предложения Г. Лисичкина и И. Я. Петракова не способствуют борьбе с идеями чехословацких ревизионистов. Последние выступали замаскированно и считали обязательным поэтому сделать хотя бы заявление о том, что горизонт предприятия слишком узок, чтобы оно могло при отсутствии централизованного планирования действовать в соответствии с необходимыми макроэкономическими процессами. Это гипнотизировало неискушённых и заставляло думать, что эти предложения не поведут к полному отказу от централизованного планирования и управления, к переходу всецело на рельсы рыночной экономики. Г. Лисичкин и Н. Петраков либо не понимают того, о чем не смог умолчать даже О. Шик, либо недостаточно заботятся о важнейших условиях реального функционирования общественной собственности — единстве экономики и подчинении отдельных предприятий интересам общества. Уместно напомнить этим авторам известное ленинское предостережение: «Отнять право у всероссийского центра подчинять себе непосредственно все предприятия данной отрасли во всех концах страны… было бы областническим анархо–синдикализмом, а не коммунизмом»<a href="index_split_274.xhtml#n239" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с. 392."><sup class="calibre10">[239]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">По словам Г. Лисичкина и Н. Я. Петракова, их схемы вообще «позволяют» снять вопрос о планируемых и непланируемых показателях. И все же никто из экономистов не оказал открытую поддержку такому «решению» проблемы. Я. А. Кронрод, например, хотя по существу своих предложений весьма близок к Г. Лисичкину и Н. Я. Петракову, не счёл возможным вообще обойти вопрос о показателях<a href="index_split_275.xhtml#n240" title="См.: Кронрод Я. А. Закон стоимости и социалистическая экономика. М., «Наука», 1970, с. 54—58."><sup class="calibre10">[240]</sup></a>. Он полагает зато, что предприятиям надо устанавливать «минимум укрупнённых эластичных показателей», проводимую экономическую реформу трактовать в смысле ограничения «директивных плановых показателей минимумом», как будто целью реформы было не совершенствование централизованного управления, а его сужение, а пока, говорит критикуемый автор, «минимум централизованных заданий, хотя и сокращён реформой, все ещё значителен».</div>
     <div class="paragraph">Обоснования сокращения сферы централизованного управления у Я. А. Кронрода сводятся к тому, что централизация «связывает», «сковывает», «не заинтересовывает», «предопределяет», и, наконец ещё один аргумент: «Поле для хозяйственной инициативы предприятий… все ещё недостаточно широко». Но ведь хорошо известно, что чрезмерная децентрализация чревата для социалистической экономики тяжёлыми последствиями. Какие же аргументы приводит автор, чтобы доказать, что ликвидация критикуемой системы не скажется отрицательно и предлагаемый им «минимум укрупнённых эластичных показателей» обеспечит необходимый натурально–вещественный баланс экономики?</div>
     <div class="paragraph">Кронрод утверждает, что это «может быть достигнуто», что предлагаемое им задание по специализированным группам «призвано обеспечить планомерную сбалансированность», «сможет… поддерживать» сбалансированность производства и т. д. и, наконец, что предлагаемые плановые задания, «по нашему мнению, смогут надёжно обеспечить поддержание запланированных народнохозяйственных пропорций и темпов расширенного воспроизводства»<a href="index_split_276.xhtml#n241" title="Кронрод Я. .4. Закон стоимости…, с, 54, 58."><sup class="calibre10">[241]</sup></a>. Эти заверения не могут быть достаточными для доказательства того, что общественные интересы будут обеспечены. Более того, заверения даже самых авторитетных учёных не являются в науке доказательством.</div>
     <div class="paragraph">Допуская минимум стоимостных показателей, Я. А. Кронрод выступает за уничтожение планирования производства с натурально–вещественной стороны и ликвидацию системы централизованного материально–технического снабжения. Высказываясь против тех, кто предлагает установить «оптимальное сочетание между централизованным распределением средств производства и оптовой торговлей ими», он предлагает системе Госснаба отвести только две функции: «организацию оптовой торговли и страхование обращения». «Переход к торговле средствами производства, — пишет автор, — обусловит постепенное свёртывание централизованного планирования ассортимента производства в натуре»<a href="index_split_277.xhtml#n242" title="Там же, с. 56, 64, 65."><sup class="calibre10">[242]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Попытаемся выяснить, к чему ведёт свёртывание планирования в натуральных показателях и централизованного распределения средств производства.</div>
     <div class="paragraph">К показателям, определяющим натурально–вещественную структуру производства, помимо натуральных и по содержанию, и по форме, следует отнести и такие показатели, которые по форме являются стоимостными, но превращаются в непосредственно натуральные простым делением на цену соответствующих продуктов. Кроме того, к ним относятся такие стоимостные показатели (как, например, объём реализованной продукции определённого вида), которые, по существу, являются средством агрегирования продуктов в группы по натурально–вещественному признаку. Центр, не расшифровывая детальную номенклатуру, может указать, например, лишь, что всего станков надо произвести на такую–то сумму рублей.</div>
     <div class="paragraph">К. Маркс, исследуя общественное воспроизводство специально подчёркивал необходимость учёта как стоимостных, так и натурально–вещественных его моментов, без чего невозможна организация нормального процесса воспроизводства. Стремление отказаться от натуральных плановых показателей, которое свойственно некоторым экономистам, идёт поэтому вразрез не только с практикой хозяйствования социалистических стран, но противоречит и марксистской методологии. Именно в способности прежде всего учесть натурально–вещественные моменты воспроизводства, а не только стоимостные, видел гениальность Марксовых схем В. И. Ленин<a href="index_split_278.xhtml#n243" title="См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 39."><sup class="calibre10">[243]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Ещё более актуальны эти мысли для общества, идущего к полному отмиранию товарно–денежных отношений. Если стоимостные показатели с переходом на высшую фазу коммунизма могут отмереть, превратившись исключительно в показатели затрат труда и эффективности производства, то необходимые для оптимального балансирования и бесперебойного функционирования общественного производства натурально–вещественные показатели, имеющие решающее значение с момента построения социализма, не только не отомрут, но и получат ещё большее развитие.</div>
     <div class="paragraph">Как выше было указано, без натурально–вещественных показателей нельзя согласовать структуру производства и потребностей, а это — одна из стратегических задач народнохозяйственного планирования, вытекающая из основного экономического закона социализма. Без натурально–вещественных показателей невозможно развивать производство для удовлетворения потребностей, без них, следовательно, невозможен социализм.</div>
     <div class="paragraph">По мере построения коммунизма в связи с ростом общественного характера производства роль натурально–вещественных показателей будет постоянно расти.</div>
     <div class="paragraph">На современном этапе очень важно помимо совершенствования натурально–вещественных показателей искать наилучшие формы их совмещения со стоимостными, которые ещё долгое время будут играть в экономике существенную роль. Необходимо, однако, иметь в виду, что стоимостные показатели являются показателями экономии труда и эффективности социалистического производства лишь при том условии, что натурально–вещественная структура производства определена планом и, следовательно, производство ведётся для удовлетворения потребностей. В случае отсутствия натуральных показателей стоимостные показатели будут толкать предприятие на изменение номенклатуры и ассортимента продукции, и поскольку с натурально–вещественной стороны центр оставил производство неопределённым, несоответствие производства и потребностей может достичь катастрофических размеров, и производство потеряет свой социалистический характер.</div>
     <div class="paragraph">Важнейшие положения марксизма о роли планирования в натуральных показателях хорошо известны и нашли своё воплощение в экономической практике социалистических стран. Чем же объясняют свою позицию экономисты, призывающие к отказу от натуральных показателей? Я. А. Кронрод, например, свой отход от известных ему положений о роли планирования в натуральных показателях совершает под лозунгом создания ситуаций «борьбы за потребителя», что, по мнению автора, заставит предприятия повышать качество продукции, будет стимулировать технический прогресс<a href="index_split_279.xhtml#n244" title="Кронрод Я. .4. Закон стоимости…, с. 57."><sup class="calibre10">[244]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Положим, ставится цель стимулировать повышение качества продукции и технический прогресс. Но какой ценой предлагается достигнуть этой цели? Ценой отказа от сознательного контроля за движением материальных ценностей, следовательно, отказа от составления и реализации оптимальных натурально–вещественных балансов и, значит, ценой отказа от преимуществ социализма, обеспечивающих высокие темпы развития.</div>
     <div class="paragraph">Только при капитализме нет иных средств стимулирования научно–технического прогресса и повышения качества продукции, кроме конкуренции, которая, хотя и выглядит как «борьба за потребителя», по сути дела является борьбой с потребителем. В социалистической же экономике существует множество высокоэффективных способов обеспечить выпуск качественной продукции, например постоянное, идущее в ногу с научно–техническим прогрессом изменение государственных стандартов, аттестация продукции на качество, соответствующая надбавка к цене, штрафы за некачественность, установление условий о качестве продукции в хозяйственных договорах и т. д.</div>
     <div class="paragraph">Огромное значение для решения задачи ускорения научно–технического прогресса имеет, как указывалось на XXIV съезде КПСС, проведение единой государственной технической политики. «Выполнение планов по новой технике должно стать важнейшим критерием при оценке деятельности министерств и предприятий, а равно и результатов социалистического соревнования… Мы должны располагать научно обоснованными нормами расходов сырья, топлива, электроэнергии, материалов, трудовых затрат. Плановые органы должны своевременно проводить пересмотр нормативов, обеспечивая непосредственную связь этих норм с достижениями технического прогресса»<a href="index_split_280.xhtml#n245" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 141, 168."><sup class="calibre10">[245]</sup></a>. Словом, имеются богатые возможности осуществления технического прогресса и без отказа от преимуществ социализма.</div>
     <div class="paragraph">Рассмотрим теперь, какое значение в системе планомерной организации производства имеет система централизованного материально–технического снабжения.</div>
     <div class="paragraph">Планомерность не ограничивается сознательным поддержанием пропорциональности. Планомерность предполагает ведение по плану всей хозяйственной жизни общества, уничтожение стихийности в осуществлении всех важнейших экономических процессов. Отсюда следует, в частности, что задания по выпуску продукции не дают ещё народнохозяйственного плана, и план материально–технического снабжения, обеспечивающий планомерное движение средств производства, представляет в народнохозяйственном плане его вторую важнейшую часть.</div>
     <div class="paragraph">Необходимо иметь в виду, что движение средств производства внутри сферы производства от одного предприятия к другому, поскольку производство приобрело общественный характер, составляет один из моментов самого производства. Преодолеть стихийность производства означает поэтому до начала процесса производства определить не только, что и где будет производиться, но также что и где будет производительно потребляться. Необходимо гарантировать удовлетворение потребностей производства, обеспечив планомерное движение средств производства из пункта их производства в пункт их производительного потребления. Вот эти функции и выполняет социалистическая система материально–технического снабжения. На XXIV съезде КПСС подчёркивалось, что «опыт подтверждает жизненность такой системы»<a href="index_split_281.xhtml#n246" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 171."><sup class="calibre10">[246]</sup></a> и были поставлены задачи по её дальнейшему совершенствованию.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, ещё нередко встречаются такие авторы, которые, по существу, выступают против планомерности внутри сферы производства, обеспечиваемой системой материально–технического снабжения. А. Сидоров и С. Воронин приписывают все перебои в снабжении системе фондированного снабжения. «Как осуществляется снабжение сегодня? — спрашивают А. Сидоров и С. Воронин и сами же отвечают: — С помощью принудительного централизованного распределения ресурсов. Из–за своей скрупулезнейшей мелочной методики такая система вызывает то фиктивный недостаток, то относительные излишки продукции. Из жара в озноб, из одной крайности в другую — только так, и не иначе, поддерживается „относительное равновесие”»<a href="index_split_282.xhtml#n247" title="Сидоров А., Воронин С. Размышления у «долгого ящика». — ‘Литературная газета», 1973, 24 января, с. 10."><sup class="calibre10">[247]</sup></a>. Указанные авторы затушёвывают тот факт, что перебои в снабжении — прямой результат и неизбежный продукт небрежного планирования и ослабления его директивного характера. Распределять можно лишь то, что произведено, и если планы составлены неудовлетворительно или не выполняются, то системе материально–технического снабжения будет нечего распределять. Заместитель председателя Госснаба СССР В. Лагуткин указывает на то, что «значительные трудности в материально–техническое снабжение вносят имеющие ещё место неувязки в балансах, неполное обеспечение планов производства и капитального строительства материальными ресурсами. Отрицательно сказывается на выполнении поставок и большое число изменений, вносимых министерствами в планы производства, нередко с нарушением установленного порядка и сроков, без предварительного согласования с потребителями и органами, осуществляющими распределение продукции», «часты факты выполнения и перевыполнения предприятиями планов производства по общему объёму реализованной продукции и невыполнения при этом заданий и обязательств по поставкам продукции в номенклатуре в соответствии с нарядами органов снабжения и сбыта и заключёнными договорами»<a href="index_split_283.xhtml#n248" title="«Литературная газета», 1973, 24 января, с. 10."><sup class="calibre10">[248]</sup></a>. Таким образом, для организации бесперебойного снабжения нужно прежде всего налаживать и укреплять директивное планирование, то есть идти вперёд, а не назад, к отказу от планового распределения средств производства и использования всех преимуществ планомерности. Оптовая торговля может и должна использоваться в дополнение к системе планового распределения средств производства, но подавляющая часть средств производства должна распределяться планомерно, а их движение в сфере производства подвергаться централизованному контролю.</div>
     <div class="paragraph">В связи с имеющимися ещё ошибочными взглядами на характер управления при социализме необходимо подчеркнуть коренные преимущества социалистической экономики:</div>
     <div class="paragraph">   1) проблема реализации потребительной стоимости произведённого продукта, вопрос о его потреблении (производительном или непроизводительном) решаются до начала процесса производства, а не по окончании его;</div>
     <div class="paragraph">   2) движение материальных ценностей, взаимная увязка производства в разных отраслях и на различных предприятиях происходят по заранее намеченному плану и под сознательным контролем центра.</div>
     <div class="paragraph">Это позволяет не только достигнуть полного использования производственных мощностей, заранее сбалансировав производство по натурально–вещественному признаку, по ассортименту и обеспечив чёткую и своевременную поставку предприятиям сырья и полуфабрикатов, не только избежать громадных потерь в сфере обращения, но и из всех возможных сбалансированных планов выбрать такой, который в максимальной степени экономит человеческий труд, гарантирует наиболее эффективное использование ресурсов.</div>
     <div class="paragraph">Отсюда следует, что всякое ограничение централизации по сравнению с имеющимися техническими и организационными возможностями, и прежде всего всякое умаление значения планирования в номенклатуре, равносильно растрате человеческих и материальных ресурсов, замедлению темпов роста производства и повышения жизненного уровня народа. Е. Г. Либерман, однако, пишет: «Остаётся только пожелать, чтобы номенклатура продукции, не распределяемой в централизованном порядке, все более расширялась»<a href="index_split_284.xhtml#n249" title="Либерман Е. Г. Экономические методы повышения эффективности общественного производства. М., «Экономика», 1970, с."><sup class="calibre10">[249]</sup></a>. Решения о хозяйственной реформе ставят проблему совершенно в иной плоскости. Речь идёт о рациональном изменении рубежей информации, объём которой с ростом масштабов производства резко возрос, с таким расчётом, чтобы усилить роль центра в решении главных, принципиальных вопросов и освободить его от решения второстепенных хозяйственных вопросов. Планирование движения средств производства необходимо для уничтожения стихийности производства и поэтому всегда было, есть и будет прерогативой центра. Вот почему ошибочна и вредна идея безудержного сокращения круга продукции, распределяемой централизованно.</div>
     <div class="paragraph">Из необходимости использовать все преимущества централизации вытекает необходимость придерживаться в планировании принципа напряжённых планов. Напряжённый план в свою очередь требует фондированного снабжения, так как, предполагая полное использование ресурсов, он исключает избыточность для подавляющего числа видов средств производства, а лишь относительно избыточные продукты могут без нарушения плана не получать заранее определённого целевого назначения. Напряжённый план, следовательно, тесно связан с существованием других свойственных социализму форм хозяйствования, и отказ от принципа напряжённых планов был бы отказом от полного использования преимуществ социализма.</div>
     <div class="paragraph">Однако Я. Г. Либерман заявляет об «ошибочности самой идеи о стимулировании повышенных плановых заданий»<a href="index_split_285.xhtml#n250" title="Либерман Я. Г. Государственный бюджет в новых условях хозяйствования. М., «Наука», 1970, с. 125."><sup class="calibre10">[250]</sup></a>. Необходимо поэтому хотя бы кратко пояснить важность решения этой проблемы, выдвинутой в своё время самим ходом социалистического строительства и вновь поставленной в центр внимания экономистов и хозяйственников XXIV съездом КПСС.</div>
     <div class="paragraph">Напряжённый план — это возможность полнее использовать принадлежащие обществу средства производства. Это возможность полнее загрузить имеющиеся производственные мощности и обеспечить более полное (за счёт напряжённых планов предприятий–поставщиков) и более чёткое (за счёт государственной плановой дисциплины) материально–техническое снабжение. Это возможность направить гораздо большую массу продуктов по заранее намеченным маршрутам и избежать больших издержек обращения. Это возможность заранее сбалансировать производство и распределение средств производства, больше продукции планомерно отправлять туда и тогда, где и когда она может быть использована наиболее эффективно. Напряжённый план, следовательно, обеспечивает более высокую эффективность и более высокие темпы роста общественного производства. Отказавшись от него, мы бы лишились очень важных экономических преимуществ. Оптимальный план поэтому — это не только сбалансированный, но и напряжённый план.</div>
     <div class="paragraph">Про капиталистическое программирование хорошо известно, что оно ограничивается стремлением влиять на рыночные тренды, то есть тенденции стихийного развития, смягчая пики кризисов и сглаживая колебания объёмов производства.</div>
     <div class="paragraph">Коренное отличие социалистического планирования от буржуазного программирования состоит в том, что хозяйственные единицы получают конкретные плановые задания: что, к какому сроку, в каком объёме, какого качества произвести и кому поставить. Круг показателей, устанавливаемых предприятием, при социализме не имеет каких–либо социальных границ и ограничивается лишь степенью познания экономической действительности и техническими возможностями управления с учётом затрат на управление. При этом в число показателей включаются обязательно показатели двух видов — обеспечивающие натурально–вещественную и стоимостную стороны воспроизводства, как того требует марксистско–ленинская теория воспроизводства. Имеются, кроме того, специальные показатели по росту производительности труда и эффективности производства, по внедрению новой техники и т. д.</div>
     <div class="paragraph">Все это известные истины. Но выступления против индивидуальных плановых заданий некоторых советских экономистов вынуждают ещё и ещё раз эти истины повторять.</div>
     <div class="paragraph">Например, Я. Г. Либерман заявляет, что ему «представляется возможным отказаться от конкретных индивидуальных плановых заданий каждому предприятию в отдельности»<a href="index_split_286.xhtml#n251" title="Либерман Я. Г. Государственный бюджет…, с. 168."><sup class="calibre10">[251]</sup></a>. Это заявление в корне неверно. Ведь лишить руководство отрасли права давать конкретные индивидуальные задания каждому предприятию в отдельности — значит лишить его главных средств выполнения установленного плана отрасли, лишить план обязательной силы.</div>
     <div class="paragraph">Планомерное установление натурально–вещественной структуры производства невозможно уже в том случае, когда предприятия не получают индивидуальных заданий только по номенклатуре. Дело в том, что стоимостные показатели могут иметь одну и ту же величину при самых различных сочетаниях производимых на предприятии продуктов и не предопределяют поэтому натурально–вещественную структуру производства предприятия. Стоимостные показатели задают, по существу, систему линейных уравнений, в которой в качестве неизвестных фигурируют количества выпускаемых продуктов в натуральном выражении. Число стоимостных показателей почти всегда меньше числа продуктов, поэтому система имеет бесчисленное множество решений, что и подтверждается на практике.</div>
     <div class="paragraph">Поэтому предприятия, составляющие отрасль, без конкретных плановых заданий будут производить продукты в неконтролируемых количествах и руководство отрасли не сможет добиться выполнения общеотраслевых заданий. За ширмой отказа от конкретных индивидуальных плановых заданий каждому предприятию в отдельности скрывается, следовательно, принципиальный отказ от директивного планирования. Безадресный план — это не план, а список желаемых продуктов в желательных количествах.</div>
     <div class="paragraph">Марксизм–ленинизм учит для оценки тех или иных предложений обращаться к практике. Вся суть извращения экономической системы социализма в Чехословакии состояла как раз в отказе от индивидуальных плановых заданий каждому предприятию в отдельности. Подобная система регулирования, не выходящая даже за рамки государственного регулирования в капиталистической стране, по существу своему есть отрицание социалистической системы планового управления экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Естественно, что автор, которому «представляется возможным отказаться от конкретных индивидуальных плановых заданий каждому предприятию в отдельности», считает идеальным положение, когда предприятия обеспечены только той информацией, «которая необходима и полезна для безусловного выполнения установленных глобальных пропорций»<a href="index_split_287.xhtml#n252" title="Либерман Я. Г. Государственный бюджет…, с. 174."><sup class="calibre10">[252]</sup></a>. Но разве может речь идти о глобальных пропорциях? Общественный интерес заключается отнюдь не только в установлении глобальных пропорций. Хорошие глобальные пропорции, как и средние цифры, могут прикрывать нехватку одних продуктов и избыток других, могут прикрывать значительные отклонения от действительных народнохозяйственных целей.</div>
     <div class="paragraph">Ярко выраженное стремление ограничить централизованное плановое управление проявил Б. В. Ракитский. Государственному плановому управлению он отводит лишь роль установления макропропорций. Функцией централизованного планирования и центрального управления, пишет Б. В. Ракитский, «является установление и постоянное поддержание решающих народнохозяйственных пропорций, т. е. макропропорциональности общественного воспроизводства»<a href="index_split_288.xhtml#n253" title="Ракитский Б. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 69."><sup class="calibre10">[253]</sup></a>. Но ведь предприятие не имеет дела с макропропорциями, а лишь с микропропорциями. Поэтому Б. В. Ракитский предлагает абсолютно то же самое, что и Я. Г. Либерман: никаких плановых заданий предприятиям не давать. Именно так следует понимать предложение ограничиться лишь установлением макропропорций.</div>
     <div class="paragraph">Стремясь в своих предложениях опереться на партийные решения, Б. В. Ракитский пишет: «Опыт 1966–1968 гг. вплотную подвёл наше хозяйство ко второму этапу реформы, подготовив предпосылки для его осуществления. Основным содержанием этого этапа должно стать осуществление наиболее далеко идущих, наиболее глубоких идей, заложенных в решениях мартовского и сентябрьского (1965 г.) Пленумов ЦК КПСС и XXIII съезда КПСС»<a href="index_split_289.xhtml#n254" title="Ракитский Б. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 124."><sup class="calibre10">[254]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Что должно стать содержанием второго этапа реформы, ясно было указано XXIV съездом КПСС, ещё раз подчеркнувшим, что «ведущим и определяющим является директивное планирование» и «его совершенствование должно и впредь находиться в центре нашего внимания»<a href="index_split_290.xhtml#n255" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 68, 169."><sup class="calibre10">[255]</sup></a>. Именно эта идея наряду с идеей повышения эффективности общественного производства и ускорения темпов научно–технического прогресса является одной из наиболее глубоких идей, составляющих стержень экономической политики партии.</div>
     <div class="paragraph">XXIV съездом КПСС была дана наиболее глубокая партийная трактовка идей, заложенных в решениях мартовского и сентябрьского Пленумов ЦК КПСС и XXIII съезда КПСС. Что же касается «наиболее далеко идущих идей» Б. В. Ракитского, то к ним, кроме идеи планирования одних лишь макропропорций, относится его идея о том, что «реформа обязательно приведёт к отказу от централизованного планирования ассортимента»<a href="index_split_291.xhtml#n256" title="Ракитский Б. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 121."><sup class="calibre10">[256]</sup></a>. Несостоятельность и абсурдность этого утверждения доказана жизнью.</div>
     <div class="paragraph">Доведение государственного плана до предприятий не только по валовому объёму производства, но и обязательно по ассортименту — одно из фундаментальных условий социалистического планирования.</div>
     <div class="paragraph">Это условие атакуют ревизионисты, заявляя, что центральные макроэкономические планы должны быть чрезвычайно макроэкономическими, дающими направление только основной структуре и наиболее общие пропорции отраслей производства, фундаментальное региональное размещение производительных сил, основные процессы распределения национального дохода, основные пропорции между собственным производством и внешней торговлей и т. д. Мы должны понять, убеждает Шик, что центральное управление может успешно управлять только долговременным развитием агрегированных и обобщённых экономических явлений, чтобы освободить себя от административного представления о планировании детальными директивами. Дескать, хотите — принимайте шиковское понимание возможностей социалистического управления, не хотите–носите клеймо человека с административными представлениями о планировании детальными директивами. Если все же кто–то клюнет на эту удочку, то ему произведение О. Шика разъяснит, что «как только отраслевое управление начинает определять конкретно производственную программу и размер производства различных предприятий, это не только ограничивает независимость предприятий, но также мешает конкуренции между ними и при этом также необходимым рыночным отношениям между торговлей и производством»<a href="index_split_292.xhtml#n257" title="Sik О. Plan and market under socialism. Prague, 1967, c. 140."><sup class="calibre10">[257]</sup></a>. Вот, оказывается, чем вредно, по Шику, доведение до предприятия централизованных заданий! Оно «ограничивает независимость предприятий», и «мешает конкуренции между ними». И это выдавалось за развитие экономической теории социализма!</div>
     <div class="paragraph">Общие пропорции складываются из частных, и, не запланировав последние, нельзя гарантировать и соблюдение первых. Практика ЧССР подтвердила, что без развёртывания макропоказателей в микропоказатели предприятия действуют стихийно, и в результате устанавливаются такие пропорции, которые могут соответствовать макропоказателям лишь в одном случае — в том случае, когда эти показатели являлись прогнозом стихийного развития, а не выражением общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Таким образом, без централизованного директивного планирования каждому предприятию номенклатуры продукции невозможно обеспечить и поддерживать не только микро–, но и макроэкономические пропорции в натурально–вещественной структуре общественного продукта, невозможно планомерное управление производством в соответствии с потребностями социалистического общества. Основной экономический закон социализма может быть осуществлён, следовательно, только при условии установления конкретных индивидуальных плановых заданий, задающих натурально–вещественную структуру производства каждому предприятию в отдельности. Это и есть конкретная форма осуществления этого закона в плановом управлении экономикой.</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
    
     </body></html>
