<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_386" class="calibre13"><a id="TOC_idp1077893520" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077893776"></a>
     <strong class="calibre14">ПРЕДИСЛОВИЕ</strong> <br class="calibre8"/>
    </h2>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Вопросы совершенствования управления экономикой являются предметом всеобщего неослабевающего интереса. Экономика — материальная основа общества. Поэтому речь, по существу, идёт о совершенствовании того механизма, посредством которого общество осуществляет сознательное, основанное на познании объективных законов воздействие на ход своего развития. Дискуссия о структуре, формах и методах управления экономикой является, по существу, спором о понимании социализма, о способах и методах строительства коммунизма. Проблема планомерного формирования, функционирования и развития социалистического общества после победы социалистической революции и установления диктатуры пролетариата превратилась в центральную проблему научного коммунизма.</div>
    <div class="paragraph">Вот почему этой проблеме уделяют такое большое внимание ЦК Коммунистической партии Советского Союза, советские экономисты, наши друзья и недруги за рубежом. Вот почему она является проблемой, вокруг которой идёт острейшая идеологическая борьба.</div>
    <div class="paragraph">Социализм, развиваясь, сохраняет и укрепляет себя, воспроизводит себя как социализм. Сохранение и воспроизводство социализма осуществляется планомерно, в результате сознательной деятельности людей. Поэтому важно, чтобы все люди, так или иначе воздействующие на процесс общественного воспроизводства, каждый на своём месте ясно представляли себе ту общественно–экономическую обстановку, в которой они действуют, и те отношения, которые они должны сохранять и развивать, меняя или модифицируя те или иные черты, стороны или моменты производственных отношений, приводя производственные отношения в соответствие с изменившимися производительными силами.</div>
    <div class="paragraph">Опыт экономических реформ в странах СЭВ ещё раз подтвердил, что при решении проблем совершенствования управления наибольшую сложность представляет не осознание необходимости изменений, а умение провести эти изменения так, чтобы они были действительно необходимыми при данных изменениях производительных сил и не переходили те границы, за которыми они немедленно превращаются в свою противоположность. Без прочной марксистской научной базы вместо приведения производственных отношений в соответствие с изменившимися производительными силами, вместо укрепления производственных отношений социализма можно получить ослабление или даже извращение и разрушение социалистических производственных отношений, как это имело место в Чехословакии.</div>
    <div class="paragraph">Диалектика развития такова, что всякое явление сохраняет и развивает себя лишь в борьбе. Борьба за укрепление и развитие социализма требует уяснения глубинных, сущностных характеристик социализма, неразрывно связанных с этим строем и составляющих основу всех его преимуществ. Централизованное плановое управление экономикой относится как раз к числу таких характеристик. Хорошо известно, что с плановым централизованным управлением связаны все успехи нашей социалистической экономики. Но известное ещё не есть вполне познанное.</div>
    <div class="paragraph">Проблемы управления социалистической экономикой выдвинуты XXIV съездом КПСС в разряд первоочерёдных. В материалах съезда с особой силой подчёркивается непреходящее значение ленинского принципа демократического централизма для практики управления народным хозяйством. Многолетний опыт осуществления хозяйственной реформы с непреложной убедительностью показывает, что магистральный путь совершенствования управления — это путь укрепления и развития демократического централизма в экономике, использования общественных интересов и расширения инициативы трудящихся.</div>
    <div class="paragraph">Позитивную разработку проблем авторы дают в полемике со сторонниками концепции «рыночного социализма», сочетая её с наступательной критикой современных ревизионистских концепций.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
   
    </body></html>
