<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_381" class="calibre13"><a id="TOC_idp1077309456" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077309712"></a>
     ОБЩЕНАРОДНЫЕ, КОЛЛЕКТИВНЫЕ, ЛИЧНЫЕ <br class="calibre8"/>
    </h2>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">В общественной жизни действуют многообразные и весьма различные по своему содержанию интересы. Ведущими и определяющими среди них являются экономические интересы, которые носят объективный характер. Они связаны с общественными потребностями, обусловлены положением людей в системе производственных отношений и выступают в качестве критерия того, какие экономические действия и в какой мере полезны либо наносят ущерб отдельным лицам, их коллективам, социальным группам, обществу.</div>
    <div class="paragraph">Общенародная социалистическая собственность на средства производства определяет единство экономического положения всех членов общества в самом основном, главном — по их отношению к общенародному достоянию. Это обусловливает общность их коренных интересов, представляющих собой общенародные экономические интересы. В то же время каждому труженику социалистического общества присущи и свои, личные интересы, отражающие разнообразие индивидуальных потребностей. Однако связь между личными и общественными интересами не выступает непосредственно. Она опосредствуется через интересы трудового, производственного коллектива.</div>
    <div class="paragraph">Таким образом, необходимо различать общенародные, коллективные и‘ личные экономические интересы.</div>
    <div class="paragraph">С уничтожением частной собственности на средства производства и классовых антагонизмов впервые в истории возникает такая система экономических интересов, где на первый план выступает их единство. Эта решающая черта экономических интересов при социализме обусловлена общенародной собственностью на средства производства, которая не разъединяет, а объединяет людей в масштабе всего народного хозяйства. На этой основе обеспечивается объединение всех работников, трудовых коллективов в единое целое, в социальный организм, развивающийся по общему плану и в интересах всех членов социалистического общества.</div>
    <div class="paragraph">Общенародная собственность на средства производства, отношения коллективизма, товарищеского сотрудничества и взаимопомощи свободных от эксплуатации работников создают объективные условия для гармонического сочетания общенародных, коллективных и личных экономических интересов. Это не означает отсутствия противоречий между разными интересами. Такие противоречия, конечно, существуют, поскольку носители различных интересов занимают неодинаковое место в системе производственных отношений, отличаются друг от друга как общее (общество), особенное (производственный коллектив) и единичное (отдельный работник). Однако указанные противоречия носят неантагонистический характер. Из самой их природы поэтому вытекает необходимость и возможность гармоничного сочетания.</div>
    <div class="paragraph">Единство экономических интересов при социализме не складывается самотёком. Только в результате планомерного руководства экономикой общество может обеспечить наиболее эффективную реализацию всей системы экономических интересов.</div>
    <div class="paragraph">Важную роль здесь приобретает правильное сочетание директивных заданий центральных органов с использованием экономических рычагов воздействия на производство. Тем самым создаются более благоприятные условия для глубокого осознания каждым тружеником всей совокупности экономических интересов, зависимости его личных интересов от коллективных и общенародных. Это расширяет экономический кругозор работников, вырабатывает у них государственный подход к делу, способствуя решению исторической задачи, поставленной В. И. Лениным, — добиваться, чтобы каждый сознательный трудящийся «чувствовал себя не только хозяином на своём заводе, а представителем страны» (т. 36, стр.369).</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
   
    </body></html>
