<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_382" class="calibre13"><a id="TOC_idp1077313936" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077314192"></a>
     ЕДИНСТВО ИНТЕРЕСОВ <br class="calibre8"/>
    </h2>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Экономическое положение членов производственного коллектива имеет ряд специфических черт, обусловленных характером функционирования предприятия как особого звена в системе общественного производства. Это лежит в основе существования коллективных интересов работников предприятия. Дело в том, что возможности удовлетворения их материальных и духовных потребностей в значительной мере зависят от качества работы предприятия — степени напряжённости его плана, конкретных результатов производственной и снабженческо–сбытовой деятельности. Эти результаты влияют на величину оплаты труда работников, определяют размер фондов экономического стимулирования, которые могут быть израсходованы на удовлетворение их социально–культурных нужд, улучшение жилищного положения, условий труда и быта. Особенно рельефно это проявляется при новой системе планирования и экономического стимулирования. Ленинградское оптико–механическое объединение, например, в течение минувшей пятилетки значительно увеличило объём реализованной продукции, в три раза — прибыль, производительность труда возросла более чем в полтора раза. Это позволило и более полно удовлетворить интересы коллектива. В объединении значительно выросла заработная плата, ликвидирован тяжёлый труд, решена проблема детских дошкольных учреждений; вошли в строй новая поликлиника и больница, создана база отдыха на Карельском перешейке и начато строительство пансионата в Сочи на 500 мест.</div>
    <div class="paragraph">Сумма использованных фондов экономического стимулирования предприятий и хозяйственных организаций возросла с 2,6 млрд, рублей в 1965 г. до 17,3 млрд. руб. в 1971 г.</div>
    <div class="paragraph">Основное, коренное содержание интересов коллектива и отдельных его работников выражено общенародными интересами. Коллективам предприятий объективно необходимо руководствоваться в своей хозяйственной деятельности интересами общества, поскольку это ведёт к более быстрому развитию общественного производства, повышению реальной заработной платы рабочих и служащих в народном хозяйстве, а следовательно, и оплаты труда работников данного коллектива. Ускорение темпов роста производства, повышение его экономической эффективности обеспечивают также более быстрый рост общественных фондов потребления и более быстрое улучшение условий труда.</div>
    <div class="paragraph">Естественно, что осознание коренных экономических интересов — процесс более сложный и трудный, чем уяснение работником его личных и коллективных интересов. Поэтому наряду с экономическим образованием трудящихся, что помогает им правильно понять определяющую роль интересов общества в системе экономических интересов, социалистическое государство непосредственно воздействует на личные и коллективные интересы работников мерами материального стимулирования, которое является, таким образом, одним из необходимых инструментов экономической политики социалистического государства.</div>
    <div class="paragraph">XXIV съезд КПСС определил в числе основных направлений использования материальной заинтересованности коллективов предприятий стимулирование борьбы за разработку напряжённых планов, повышение эффективности производства, лучшую организацию труда, комплексную механизацию и автоматизацию производства, за облегчение и оздоровление условий труда.</div>
    <div class="paragraph">Огромное значение имеет и улучшение организации социалистического соревнования. Последнее является не только могучим средством подъёма производства. Оно играет и большую воспитательную роль, ибо формирует у его участников привычку сочетать свои личные интересы с интересами производственного коллектива и общества в целом, отдавая приоритет общенародным интересам.</div>
    <div class="paragraph">Коллективные интересы работников предприятия дают о себе знать во всех отношениях производственного коллектива с отдельными работниками, государством и другими предприятиями. При этом возможно проявление противоречий между коллективными, личными и общенародными экономическими интересами. Это происходит, когда отдельные работники начинают противопоставлять свои неправильно понятые интересы интересам производственного коллектива и действовать ему в ущерб или же когда руководители предприятий, заботясь об увеличении прибыли, стремятся обеспечивать её такими методами, которые не соответствуют общенародным интересам и обществу невыгодны. Нередки случаи, когда в противоречие вступают экономические интересы коллективов предприятия–потребителя и предприятия–поставщика, что обусловливает необходимость повышения роли хозяйственных договоров и совершенствования цен, учитывающих интересы производителя и потребителя реализуемой продукции.</div>
    <div class="paragraph">Общность всех экономических интересов составляет прочную основу для разрешения противоречий между ними.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
   
    </body></html>
