<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h3 id="calibre_toc_395" class="calibre2"><a id="TOC_idp1078785312" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078785568"></a>
      <strong class="calibre14">III. ОБЯЗАТЕЛЬНОСТЬ ПЛАНОВ. ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ ЦЕНТРАЛИЗМ И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДИСЦИПЛИНА</strong> <br class="calibre8"/>
     </h3>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Реализация общественных экономических интересов и обязательность планов. Государственный план — закон для всех. Проверка выполнения планов, привлечение к ответственности за невыполнение — неотъемлемые элементы государственного планового управления. Научная обоснованность планов — предпосылка их директивного характера. Высокий уровень хозяйственной дисциплины — необходимое условие проведения в экономике принципа демократического централизма</strong></div>
     <div class="paragraph">План обязателен для всех, чью деятельность он согласует с деятельностью других участников планируемого процесса и направляет в соответствии с общественными интересами. Планом называется не перечень благих пожеланий, а комплекс таких внутренне согласованных и взаимообусловленных заданий, которым предстоит воплотиться в реальной экономической жизни. Невыполнение их даже небольшим числом участников планируемого процесса, нарушая необходимую согласованность, ставит под сомнение дальнейшую реализацию плана в целом.</div>
     <div class="paragraph">План предполагает соответствие между ним и экономической действительностью в течение планового периода. Это возможно или в случае обязательности плановых заданий, то есть в случае его директивности, или тогда, когда план является лишь прогнозом стихийного развития и вырождается в предварительное отражение независимо от него развивающейся действительности, в которую он не вносит никаких изменений.</div>
     <div class="paragraph">Следовательно, план как орудие преобразования действительности, как средство сознательного воздействия человека на экономическую жизнь с целью подчинения её интересам общества может быть только директивным планом. Обязательность планов -– не просто свойство, но конституирующее свойство планов, отличающее их от выраженных на бумаге, но не подлежащих реализации идей. План отвечает Марксову материализму, поскольку, будучи отражением познанных законов и воплощением интересов революционного класса, он в результате своего выполнения преобразует действительность и делает её своим выражением.</div>
     <div class="paragraph">Обязательность планов, вытекающая из самого их существа, является самым прямым и наиболее ярким выражением принципа демократического централизма. Раз план выражает общественные интересы, то его обязательность обеспечивает приоритет общественных интересов над коллективными и личными, господство коренных, долговременных интересов трудящихся над побочными, сиюминутными, а в этом — главное содержание принципа демократического централизма, в этом — проявление общественной собственности на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">Обеспеченный планом демократический централизм и в сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности не прекращается, поскольку трудящиеся и в этой сфере действуют в общественных интересах. Это следствие того, что план выражает интересы непосредственных производителей и в силу этого развивается и дополняется инициативой масс. Сплавляя в единое целое научное предвидение и опыт миллионов, план обеспечивает единство в основном, коренном, существенном, оставляя простор для разнообразия в подходе к делу, в способах ведения контроля, в конкретном осуществлении как выраженных, так и не выраженных в плане общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Без обязательности выполнения планов и директив центра — нет централизма, а поскольку распоряжения центра при социализме являются выражением общественных интересов — нет централизма демократического. Неподчинение требованиям общественных интересов, выраженным в плане и директивах центра, означает выдвижение в ранг решающих интересов узкогрупповых, означает полный разрыв с демократическим централизмом, а заодно и с общественной собственностью, так как демократический централизм есть становой хребет общественной собственности на средства производства. «Мы стоим за демократический централизм. И надо ясно понять, как далеко отличается демократический централизм, с одной стороны, от централизма бюрократического, с другой стороны — от анархизма»<a href="index_split_293.xhtml#n258" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с. 151."><sup class="calibre10">[258]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Государственный план является законом. Это означает, что в случае его невыполнения к виновным применяются со стороны государства меры материального, морального, административного или судебного воздействия в зависимости от характера, степени и причин невыполнения. Принуждение, применяемое со стороны социалистического государства, служит выражением решимости революционного класса добиться своих классовых целей, несмотря на анархические привычки или действия (или бездействие) отдельных лиц несмотря на то, что при социализме ещё не у всех выработана привычка действовать всегда в интересах общества и всегда подчиняться в процессе выполнения плана распоряжениям руководителей и директивам центра. Строжайшая дисциплина в процессе выполнения планов, широчайшее обсуждение в процессе их составления, составление планов в интересах трудящихся — в этом суть принципа демократического централизма в управлении социалистической экономикой.</div>
     <div class="paragraph">Дисциплина в процессе исполнения не означает, однако, что, как только план составлен, он перестаёт обсуждаться. Напротив, в ходе выполнения плана вскрываются его положительные и отрицательные стороны, обогащается практика планирования, аккумулируется опыт широких народных масс, всех участников выполнения народнохозяйственных планов. Однако характерной чертой обсуждения в процессе выполнения плана является то, что это обсуждение не должно мешать выполнению планов, не ставит под сомнение их обязательности, не освобождает несогласных с тем или иным пунктом плана от выполнения этого пункта. Все сделанные замечания учитываются при корректировке планов и при составлении их на следующий период.</div>
     <div class="paragraph">В. И. Ленин требовал установления строжайшей ответственности за исполнительские функции. «На суды, — указывал он, — …если они организованы действительно на принципе советских учреждений, ложится… задача обеспечить строжайшее проведение дисциплины и самодисциплины трудящихся… Без принуждения такая задача совершенно не выполнима. Нам нужно государство, нам нужно принуждение. Органом пролетарского государства, осуществляющего такое принуждение, должны быть советские суды. И на них ложится громадная задача воспитания населения к трудовой дисциплине»<a href="index_split_294.xhtml#n259" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с. 163."><sup class="calibre10">[259]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">В. И. Ленин подчёркивал, что масштабы использования государственного принуждения определяются степенью сознательности и дисциплинированности участников трудового процесса, степенью сознательного и добровольного подчинения общественным интересам и их проводникам — советским руководителям. «Это подчинение, — писал Ленин, — может, при идеальной сознательности и дисциплинированности участников общей работы, напоминать больше мягкое руководство дирижёра. Оно может принимать резкие формы диктаторства, — если нет идеальной дисциплинированности и сознательности. Но, так или иначе, беспрекословное подчинение единой воле для успеха процессов работы, организованной по типу крупной машинной индустрии, безусловно необходимо»<a href="index_split_295.xhtml#n260" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с. 200."><sup class="calibre10">[260]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">В экономической литературе имеющее ещё место неприятие обязательного, директивного характера планов часто выражается в совершенно абстрактной форме. Так, например, некоторые авторы, сводя управление к движению потоков информации, намеренно или ненамеренно выпускают такое звено управления, как управляющее воздействие. И хотя движение потоков информации действительно составляет одну из важнейших сторон управления, было бы ошибкой, однако, возводить одну какую–либо сторону явления в абсолют, не принимая во внимание других, не менее важных сторон явления.</div>
     <div class="paragraph">В самой абстрактной форме управление есть деятельность, обеспечивающая движение объекта управления в соответствии с целями субъекта управления, что немыслимо без средств, которые гарантируют такое соответствие. Управление в экономике состоит в подчинении действий людей интересам собственников средств производства и предполагает наличие средств этого подчинения. Плановое управление предполагает наличие средств, которые обеспечивают выполнение планов, поэтому абстрагироваться от средств выполнения планов значило бы абстрагироваться от обязательности их выполнения.</div>
     <div class="paragraph">Встречаются, к сожалению, и прямые, максимально конкретные и ясно определённые выпады против обязательного исполнительного (а не рекомендательного) характера планов. Экономисты Е. Либерман и 3. Житницкий, например, имея в виду процесс управления, пишут сдедующее: «Если же этот процесс приобретает исполнительный, а не плановый характер и ведётся методом прямого указания места, времени и получателя каждого товара, то он неизбежно теряет экономический характер и приобретает все черты административного рационирования наподобие карточной системы»<a href="index_split_296.xhtml#n261" title="Либерман Е., Житницкий 3. Экономические и административные методы хозяйственного руководства. — «Плановое хозяйство», 1968, № 1, с. 121."><sup class="calibre10">[261]</sup></a>. И все это направлено против тех, кто сохраняет свою приверженность обязательным планам, против тех, кто полагает, что экономический характер не только не теряют, но и с самого начала не имеют планы рекомендательные.</div>
     <div class="paragraph">Уместно здесь вспомнить высказывание Энгельса: «К чему же мы тогда боремся за политическую диктатуру пролетариата, если политическая власть… экономически бессильна. Насилие (т. е. государственная власть) — это тоже экономическая сила»<a href="index_split_297.xhtml#n262" title="Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 37, с. 420."><sup class="calibre10">[262]</sup></a>. Если бы не директивный характер планов, страна победившего социализма не совершила бы того экономического чуда, которое сделало её маяком, притягательной силой в глазах многомиллионной массы трудящихся как в развитых капиталистических, так и в развивающихся странах. И если в этих странах невозможно директивное планирование, то все же ни одна партия там не может завоевать победы на выборах, не пообещав «планирования» и не назвав планированием составляемые государством программы развития. Название, однако, не может дать высоких темпов роста. Они возможны лишь тогда, когда в результате совершения социалистической революции появится общность интересов в масштабах всей страны и, следовательно, возможность составлять планы, являющиеся выражением общественных интересов и представляющие собой директивы пролетарского государства.</div>
     <div class="paragraph">Изображение плана не имеющим исполнительного характера равносильно призыву уничтожить планирование как таковое, так как необязательный план — это не план, а проспект, рекомендация, информация и т. п. С уничтожением же централизованного государственного планирования перестаёт функционировать общественная социалистическая собственность на средства производства, практически становится невозможным социализм как экономический строй. По существу, к тому же ведут предложения отказаться от мер государственного принуждения и в случае невыполнения планов ограничиваться исключительно лишь финансовым воздействием, взиманием штрафов и т. д.</div>
     <div class="paragraph">Такая система взаимоотношений между государством и предприятиями поставила бы предприятия в положение кооперативных собственников, поддерживающих с государством чисто торговые отношения и имеющих возможность, уплатив соответствующий штраф, действовать помимо общественных интересов и даже вопреки им. Решение о том, выполнить или не выполнить план, оставалось бы в этом случае за предприятием. Все материальные балансы, построенные на предположении о выполнении планов, неизбежно рухнули бы и вместо планомерного развития экономика опять погрузилась бы в стихию рыночных отношений. Диалектика ошибочных идей и ошибочных предложений, следовательно, такова, что если принятие тезиса «рыночных социалистов» о товарном характере социалистического производства ведёт к отказу от обязательности планов, то отказ от обязательности планов превращает социализм в разновидность товарного производства и, таким образом, реализует ошибочную идею на практике.</div>
     <div class="paragraph">Выступления против обязательности планов в такой прямой форме — не очень частое явление, и та откровенность, с которой некоторые авторы высказывают свои мысли, оставляет возможность предположить, что они стали жертвами заблуждений. А вот когда по тем же вопросам высказываются ревизионисты, они, как правило, так или иначе маскируются.</div>
     <div class="paragraph">Обязательный характер планов предполагает проверку их исполнения, контроль за ходом их реализации. Проверка и контроль дают ту обратную связь, без которой не может быть управления. Марксисты, будучи прежде всего материалистами, хорошо понимают, что даже очень хороший, научно составленный план есть всё–таки идея будущего развития, а не само развитие, и необходимо постоянное сличение этой идеи с действительностью, если мы хотим добиться реализации поставленных целей. Вот почему В. И. Ленин так много внимания в работах послеоктябрьского периода уделял вопросам учёта, контроля и проверки исполнения.</div>
     <div class="paragraph">Новые возможности совершенствования учёта, контроля и проверки исполнения раскрываются в связи с широким внедрением автоматизированных систем управления. Показателен опыт Ленинградского объединения «Электросила», где создана и функционирует автоматизированная система контроля исполнения (АСКИ). Суть системы состоит в следующем. На каждый документ, требующий контроля, кроме конкретного исполнителя назначается лицо, снимающее его с контроля. После постановки документа на контроль ЭВМ выдаёт контрольные карточки, направляемые исполнителю и лицу, снимающему с контроля. В карточке указываются содержание работы, срок исполнения и время, которое отводится контролёру, чтобы принять работу. Нарушивший этот срок несёт материальную ответственность, так как попадает в ведомость, ежемесячно выдаваемую ЭВМ, где указываются проценты, на которые нарушителю должен быть снижен размер начисленной премии. Еженедельно из информационно–вычислительного центра в группу контроля поступают списки нарушителей исполнительской дисциплины со сроками задержки выполнения. Эти списки направляются руководителям, утвердившим задания, для принятия мер и соответствующих решений.</div>
     <div class="paragraph">Система позволяет держать на контроле одновременно около 140 тыс. позиций. Для контроля такого количества документов обычным путём потребовалось бы 130 человек, тогда как сейчас весь этот процесс координирует группа из четырёх человек<a href="index_split_298.xhtml#n263" title="См.: Фомин Б. ЭВМ плюс деловитость. — «Ленинградская правда», 1973, 29 сентября."><sup class="calibre10">[263]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Широкое внедрение автоматизированных систем управления позволит резко повысить уровень планового управления, дать новые гарантии неукоснительного выполнения планов. В рамках автоматизированной системы плановых расчётов возможно заранее, ещё на этапе планирования, предвидеть и оценить последствия невыполнения планов теми или иными хозяйственными единицами, указав цепочки невыполнения, которые порождаются невыполнением плана в каждой из этих единиц, предусмотреть комплекс мер, которые должны быть предприняты в случае того или иного нарушения. Сосредоточение усилий центральных органов на ключевых с точки зрения последствий невыполнения планов объектах позволит избежать цепных реакций невыполнения, которые ещё очень часто имеют место и не могут не отражаться на общих результатах развития экономики. Предупреждать же о намечающихся тенденциях к невыполнению автоматизированная система сбора и обработки информации способна значительно раньше, чем это имеет место при нынешней технической базе. В настоящее время в ряде случаев центр не получает информации о тенденциях к невыполнению и ставится перед фактом невыполнения плана, то есть тогда, когда можно принять меры только в счёт будущего выполнения, но не в счёт настоящего.</div>
     <div class="paragraph">Обязательность планов следует понимать не только как обязательность плановых заданий предприятиям, объединениям, отраслям и вообще составным частям народнохозяйственного организма, но и как обязательность выполнения всего народнохозяйственного плана в целом по всему кругу его показателей и, в частности, как безусловное удовлетворение всего перечня плановых потребностей. Выполнения плана центру необходимо добиваться снизу вверх, то есть обеспечивая его выполнение всеми нижестоящими звеньями, причём в более крупных частях народного хозяйства, на более высоких уровнях управления — даже в случае непредвиденных обстоятельств, вызвавших невыполнение планов отдельными нижестоящими звеньями или временные перебои в снабжении. В том, чтобы обеспечивать безусловное выполнение планов, локализовывать невыполнения и обеспечивать максимально точное соблюдение как выраженных, так и не выраженных в плане общественных интересов, и состоят главные функции органов управления народным хозяйством. Этого органы управления могут достичь, используя имеющиеся в их распоряжении материальные резервы и весь арсенал социалистических методов управления.</div>
     <div class="paragraph">Для реального выполнения планов они должны быть научно обоснованными и неуклонно проводиться в жизнь. Это требует высокого уровня плановой работы, эффективной, энергичной организаторской деятельности министерств и ведомств и железной хозяйственной дисциплины.</div>
     <div class="paragraph">Ничто так не подрывает обязательности планов, как их необоснованность, ненаучность. Может ли идти речь о выполнении, если, например, план производства запчастей объединению даётся на 13,9 млн. руб., а выделенные фонды на стальные и чугунные заготовки позволяют изготовить их только на 8,4 млн. руб.? <a href="index_split_299.xhtml#n264" title="См.: «Чудеса» планирования. — «Правда», 1973, 12 января."><sup class="calibre10">[264]</sup></a> Эти цифры взяты из плана 1972 г. объединения «АвтоВАЗ» (г. Брянск). На 1973 г. тоже было намечено выпустить запасных частей на 15 млн. руб., а фонд на заготовки сохранился на прежнем уровне — 8,4 млн. руб. От ответственности за такое планирование планирующие органы уходят путём «корректировки» планов в последние дни отчётного года. Так, в конце 1967 г. план по запчастям объединению «АвтоВАЗ» был уменьшён на полмиллиона рублей, в 1968 г. — на 2 млн. 564 тыс. руб., в 1969 г. — на 795 тыс. руб., в 1970 г. — на 3 млн. руб., в 1971 г. — на 2,6 млн. руб. Вот тут как раз тот случай, когда меры государственного принуждения следует принять не к исполнителям, а к «корректировщикам».</div>
     <div class="paragraph">Корректировка планов, разумеется, имеет смысл лишь в том случае, когда плановый период ещё не подошёл к концу и представляет собой такие изменения в плановых заданиях, которые улучшают сбалансированность этих заданий и сохраняют их согласованность по всему народному хозяйству. Корректировка планов учитывает результаты выполнения плана за истёкшую часть планового периода и способствует лучшему выполнению плана, но только при том условии, что корректировка сохраняет достигнутую в процессе планирования взаимоувязанность директив, составляющих план.</div>
     <div class="paragraph">Если же это требование не соблюдается, то план, представляющий собой итог большого труда учёных, плановых и хозяйственных работников, коллективов предприятий, рассыпается на директивы, не связанные между собой и потому не способные составить план. Добиться согласованности можно только усилиями больших коллективов людей, кропотливой плановой работой, уничтожить же эту согласованность может всего одно непродуманное решение одного министерства. Вот почему план является законом не только для нижестоящих звеньев народного хозяйства, но и для вышестоящих, и за сохранение его сбалансированности хозяйственные руководители должны нести самую строгую ответственность.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, случаи нарушений согласованности плановых директив ещё имеют место. «Ленинградская правда» критиковала, например, руководителей Министерства станкостроительной промышленности, в ведении которого находится одно из крупнейших предприятий Ленинградской области — тихвинский «Центролит», за то, что они «в угоду ведомственным интересам поступились интересами народного хозяйства в целом». О позиции министерства можно судить хотя бы по таким фактам. В 1972 г. внутриотраслевые поставки с «Центролита», иначе говоря, поставки «для себя», были выполнены сполна, а межотраслевые — только на 44 процента. В тяжелейшем положении оказались многие ленинградские заводы «чужих» министерств.</div>
     <div class="paragraph">Металлическому заводу для выпуска турбин в 1972 г. вместо 525 т сварных металлоконструкций дали только 23 т, объединение «Электросила» получило 34 т вместо 1000 т, а «Электроаппарат» довольствовался 3 т конструкций вместо 1000 т, предусмотренных договорами и государственным планом кооперативных поставок.</div>
     <div class="paragraph">В 1973 г. та же практика. За полугодие Кировскому заводу было недодано почти 2700 т стального литья, в результате чего был не полностью выполнен план выпуска степных богатырей тракторов «Кировец», которые так нужны в страдную пору уборки урожая. К сказанному приходится добавить, что сооружение огромного завода велось некомплексно, без учёта элементарных социальных нужд коллектива<a href="index_split_300.xhtml#n265" title="См.: Чертков Б. Вложенный рубль должен работать. — «Ленинградская правда», 1973, 4 августа."><sup class="calibre10">[265]</sup></a>. А ведь план — это комплекс согласованных, взаимоувязанных директив…</div>
     <div class="paragraph">В плановом централизованном хозяйстве от работы плановых работников и хозяйственных руководителей в колоссальной степени зависят ход и результаты хозяйственной жизни. Недостаточно чёткое выполнение своих обязанностей руководителями не только нарушает плановость, но и несёт громадный моральный ущерб, смазывая успехи низовых работников и подрывая инициативу рядовых участников общественного производства.</div>
     <div class="paragraph">Призывы к экономии, например, не достигают своей цели, если люди видят, как не по–хозяйски порой расходуются народные средства, или из–за неувязок в планировании и материально–техническом снабжении, или оттого, что министерство, главк не проявляют должной энергии и настойчивости, чтобы добиться ритмичной работы поставщиков. Председатель Белорусского республиканского комитета профсоюза рабочих строительства и промстройматериалов Ч. Антилевский пишет: «Слишком дорого обходятся строителям недочёты планирования не только материально, но и морально. Как можно включать в план строительства здание, если нет для него строительных материалов? Не обеспечивая стройки необходимыми материалами, плановики заранее обрекают их на простои и на штурмовщину. Ведь из воздуха строить здание не станешь! Нельзя сказать, что обо всем этом не говорилось на различных заседаниях в руководящих инстанциях. Время, однако, идёт, а ошибки и просчёты в планировании повторяются. Я не знаю ни одного случая, чтобы виновные в таком, прямо скажем, несоциалистическом планировании понесли ответственность»<a href="index_split_301.xhtml#n266" title="Антилевский Ч. Планировать надо реально. — «Труд», 1973, 6 марта."><sup class="calibre10">[266]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Бурный рост специализации и кооперирования, необходимость повышения темпов нашего экономического роста предъявляют особые требования к хозяйственной дисциплине. Нужно, чтобы весь народнохозяйственный организм функционировал с точностью часового механизма. Улучшение планирования, отмечает журнал «Коммунист», тесно связано с укреплением хозяйственной дисциплины. К сожалению, случаи нарушения плановой дисциплины имеют место уже в процессе составления государственных планов. «Некоторые Госпланы союзных республик представляют проекты планов в Госплан СССР со значительным опозданием и не в полном объёме, часто превышают в них предусмотренные лимиты капитальных вложений, что приводит к необходимости перерабатывать соответствующие разделы планов»<a href="index_split_302.xhtml#n267" title="Совершенствовать стиль и методы хозяйственного руководства. — «Коммунист», 1972, № 11, с. 5."><sup class="calibre10">[267]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Чем выше звено управления, тем выше должна быть дисциплинированность, ибо ослабление дисциплины в каком–либо звене ведёт к ослаблению дисциплины сверху донизу во всех подчинённых этому звену составных частях общественного производства. Большая ответственность за то же нарушение, большая мера наказаний за просчёты в планировании и недостаточно энергичную организаторскую работу на более высоких уровнях управления необходимы также для того, чтобы наверх выдвигались лишь наиболее дисциплинированные, наиболее ответственные и наиболее твёрдые и энергичные работники, преданные общему делу.</div>
     <div class="paragraph">Дисциплинированность при социализме в самом широком смысле заключается в том, чтобы не только выполнять планы, наряды и хозяйственные договоры, но и в сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности действовать в общественных интересах. Контроль государства за деятельностью хозяйственных звеньев экономики не должен поэтому сводиться лишь к сверке результатов хозяйственной деятельности с показателями планов, а охватывать все аспекты деятельности предприятий, быть контролем всеобщим, всеобъемлющим, универсальным.</div>
     <div class="paragraph">Необходимо выборочно проводить полный анализ деятельности предприятий, объединений и отраслей, чтобы вскрыть все факты отступлений от общественных интересов, предать самой широкой гласности как эти факты, так и принятые по ним меры, чтобы для каждого хозяйственника была ясна неотвратимость строжайшего наказания за отступление от общественных интересов и, следовательно, за нарушение отношений общественной собственности. Такой контроль, который может проводиться снизу и сверху, должен закрыть для нижестоящих звеньев лазейки формального выполнения планов, а для вышестоящих — возможность смотреть сквозь пальцы на бесхозяйственность подчинённых, если ими выполнен план в результирующих показателях.</div>
     <div class="paragraph">Этот контроль предполагает оперативно–хозяйственную самостоятельность и является прямым выражением принципа демократического централизма. О нем говорил В. И. Ленин в своих работах послеоктябрьского периода и идею его развил наиболее полно в статье «Очередные задачи Советской власти». Реальное функционирование общественной собственности обеспечивается такой системой всенародного учёта и контроля, которая не упускает ни один факт отступления от общественных интересов и пресекает все попытки полного или частичного присвоения принадлежащих обществу средств производства.</div>
     <div class="paragraph">Ослабление хозяйственной дисциплины ведёт к ослаблению демократического централизма, общественной собственности на средства производства. События в Чехословакии конца 60-х годов, которым предшествовало и сопутствовало ослабление государственной дисциплины по всем линиям, подтвердили и сделали вновь актуальными следующие ленинские слова: «Реставрация буржуазной эксплуатации грозила нам вчера в лице Корниловых, Гоцов, Дутовых, Гегечкори, Богаевских. Мы их победили. Эта реставрация, та же самая реставрация грозит нам сегодня в иной форме, в виде стихии мелкобуржуазной распущенности и анархизма, мелкособственнического: «моя хата с краю», в виде будничных, мелких, но зато многочисленных выступлений и нашествий этой стихии против пролетарской дисциплинированности»<a href="index_split_303.xhtml#n268" title="Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 203."><sup class="calibre10">[268]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">XXIV съезд КПСС подчеркнул, что для совершенствования управления необходимо повышение научного уровня планирования, ответственности за выполнение планов и государственных заданий. Съезд поставил задачу добиться крепкой хозяйственной дисциплины как условия успешного выполнения тех грандиозных планов, которые стоят перед советским народом, условия нашего быстрого движения вперёд. Для решения этой задачи необходимо в полной мере использовать все средства, имеющиеся в распоряжении социалистического государства.</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_396" class="calibre2"><a id="TOC_idp1078809120" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078809376"></a>
      <strong class="calibre14">IV. ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ РАСЧЕТ</strong> <br class="calibre8"/>
     </h3>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Прекращение действия стихийных регуляторов производства и цены. Необходимость использования товарно–денежных и стоимостных форм для учёта, контроля и материального стимулирования. Понятие хозяйственного расчёта. Хозрасчёт нэповский и хозрасчёт социалистический. Преодоление противоречий хозрасчёта. Относительность хозрасчётного обособления и термин „полный хозяйственный расчёт”. Хозяйственный расчёт и высшие звенья экономического управления</strong></div>
     <div class="paragraph">По мере того как план завоёвывал себе роль регулятора производства, преодолевался товарный характер производства. Производство становилось непосредственно общественным. А непосредственно обобществлённый труд, как подчёркивал Маркс, означает «форму производства, диаметрально противоположную товарному производству»<a href="index_split_304.xhtml#n269" title="Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 23, с. 104."><sup class="calibre10">[269]</sup></a>. Продукты на социалистических пред, приятиях производятся не для обмена, а непосредственно для удовлетворения потребностей общества, которые выражены в плане и выступают по отношению к коллективу предприятия в качестве государственных заданий, подлежащих обязательному выполнению.</div>
     <div class="paragraph">Государственные задания по номенклатуре и ассортименту, доводимые до каждого предприятия и определяющие натурально–вещественную структуру его выпуска, подчиняют производство основному экономическому закону социализма и прекращают действие стихийных регуляторов производства.</div>
     <div class="paragraph">Если выпуск продукции планируется в соответствии с потребностями, то тем самым обеспечен гарантированный сбыт продукции потребителю, для которого она была произведена. Отсутствие же гарантий сбыта является важнейшим элементом стихийного регулирования. Только перепроизводство какого–либо продукта и вызванное этим падение цены может заставить частных производителей сокращать производство данного продукта. Закон стоимости может выступать регулятором производства лишь при условии, что сохраняется свободная конкуренция и у предприятий имеется возможность без ограничений менять объём и структуру своего производства под воздействием изменения цен.</div>
     <div class="paragraph">Если же натурально–вещественная структура производства предприятий определена планом, то изменение цены какого–либо продукта под воздействием спроса и предложения уже не может стихийно вызвать возрастание (при росте цены) или убывание (при снижении цены) объёмов его производства. Следовательно, сохранение практики стихийного установления цен под воздействием спроса и предложения теряет свою объективную основу.</div>
     <div class="paragraph">В то же время нужды социалистического планового управления требуют централизованного установления цен, причём для подавляющего большинства видов продукции — установления твёрдых цен, то есть неизменных в течение планового периода. Только при этом условии планируемые затраты, результаты и эффективность производства могут получить вполне определённое, фиксированное в данном плановом периоде стоимостное выражение.</div>
     <div class="paragraph">Без твёрдых цен стоимостные показатели нельзя использовать даже как плановые показатели затрат труда, поскольку с изменением цен одна и та же величина стоимостного показателя будет задавать различные величины затрат труда. В то же время при твёрдых ценах стоимостные показатели могут использоваться даже для планирования натурально–вещественной структуры производства и придавать дополнительную гибкость планированию. Появляются полунатуральные показатели, которые по форме являются стоимостными, но превращаются в натуральные простым делением на цену соответствующих продуктов. Кроме того, появляются такие стоимостные показатели (как, например, объём реализованной продукции определённого вида), которые в то же время являются средством агрегирования продуктов в группы по натурально–вещественному признаку, средством планового распределения всей массы общественного труда по укрупнённым группам конкретного труда.</div>
     <div class="paragraph">Твёрдые цены — показатель того, что общество покончило со стихийным регулированием, что роль регулятора производства взяло на себя социалистическое государство.</div>
     <div class="paragraph">К сожалению, некоторые экономисты выступают против теории и практики централизованного установления цен. Наиболее последовательным из них оказался Б. В. Ракитский. Он писал: «Отсутствие системы гибкого подвижного установления и изменения цен, в частности возможности их реакции на изменение конъюнктурных условий (в рамках хотя бы (!) плановой «вилки» изменения уровня цен), не позволяет создать систему стимулирования за умелое маневрирование и использование выгод конкретной хозяйственной ситуации… негибкое Ценообразование и фондирование пресекают развитие внутриотраслевой конкуренции, глушат создаваемые ею импульсы для развития технического прогресса»<a href="index_split_305.xhtml#n270" title="Ракитский Б. В. Формы хозяйственного руководства предприятиями, с. 175–176."><sup class="calibre10">[270]</sup></a>. В своей борьбе за развитие конкуренции (ибо дело не в разновидности конкуренции, а в факте её существования или несуществования) Б. В. Ракитский видно сов, сём забыл о борьбе с идеями О. Шика, который утверждал, что в его схеме управления социалистическим хозяйством «применение системы рыночной конкуренции есть дело первоочерёдной важности»<a href="index_split_306.xhtml#n271" title="Sik. О. Plan and market under socialism, p. 301."><sup class="calibre10">[271]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Подобное представление о роли конкуренции и методах регулирования цен заставляет ставить вопрос: не нанесёт ли вред реализация предложений Б. В. Ракитского системе управления народным хозяйством, тем более что он в своей модели за государством оставляет контроль лишь «над уровнем цен»<a href="index_split_307.xhtml#n272" title="Ракитский Б. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 142."><sup class="calibre10">[272]</sup></a>. Б. В. Ракитский предусмотрел этот вопрос и спешит успокоить читателя: «Цены, колеблющиеся в пределах лимитов на основе договорённости, никак не могут подорвать основы нашей социалистической плановой экономики, ибо они сами есть объект централизованного контроля. Даже если бы цены были вообще безлимитными (рассмотрим и такой крайний, но теоретически мыслимый (!) случай), то они и тогда не способны были бы вызвать хозяйственные диспропорции, ибо, как уже говорилось вначале, центр тяжести регулирования социалистического производства лежит не в обращении, а в области планирования»<a href="index_split_308.xhtml#n273" title="Там же."><sup class="calibre10">[273]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Автору должно быть хорошо известно марксистское положение о том, что нельзя метафизически разрывать централизованное планирование и ценообразование. Каждому ясно, что неизменные в течение планового периода цены делают стоимостные показатели планов одновременно и натуральными, и цифра в рублях в силу этого всегда выражает собой определённое количество продукции определённого вида. Запланированные натурально–вещественные пропорции при таких ценах выражаются какими–то определёнными стоимостными величинами. Но достаточно устранить стабильность цен, как это свойство потеряется, и если в какой–то момент запланированная в рублях сумма поставок представляет необходимое пропорциональное количество продуктов данного вида, то в следующий момент уже меньшее (с повышением цены) или большее (с понижением). C уничтожением твёрдых, централизованно устанавливаемых цен планирование производства, именно производства, становится невозможным, диспропорции неизбежными, и преимущества социализма теряются.</div>
     <div class="paragraph">Превращение цены в один из инструментов планирования непосредственно общественного производства подтверждает, что коренное изменение характера производства не ведёт непременно к уничтожению всех тех форм хозяйствования, которые выработаны человечеством р условиях товарного производства. И это вполне объяснимо. Социализм есть продукт всего предшествующего развития человечества. Банки, например, уже в условиях капитализма из посредников в финансовых операциях выросли в органы общественного счетоводства. Социалистический переворот, требующий перенесения счетоводства на все общество, придания ему всеобъемлющего характера, уничтожил товарное содержание банковских операций, но не мог не сохранить и не развить банки как аппарат учёта и контроля за производством и распределением.</div>
     <div class="paragraph">Следует заметить, что вообще те или иные формы хозяйствования существуют не по воле того или иного лица, а в силу объективной необходимости. Они исчезают, уступая место другим лишь в том случае, когда необходимость в них перестаёт существовать. А существует ли необходимость в использовании товарно–денежных и стоимостных форм в социалистическом хозяйстве?</div>
     <div class="paragraph">Достаточно принять во внимание тот факт, что средства производства при социализме непосредственно используются коллективами отдельных предприятий (объединений). Поэтому производственные коллективы имеют возможность влиять на характер использования закреплённых за предприятием средств производства. Экономическая теория, равно как и экономическая история, учит, что если никаких противодействующих факторов нет, то средства производства из объекта хозяйствования могут превращаться в объект собственности. Экономическое развитие Чехословакии в 1968 г. подтвердило эту истину.</div>
     <div class="paragraph">Государственный план, доводимый до каждого предприятия и определяющий его производство с натурально–вещественной стороны, — вот главное средство, ликвидирующее возможность превращения средств производства из объекта хозяйствования в объект собственности производственных коллективов. Вот почему говорим: плановое централизованное управление экономикой в общественных интересах — ядро отношений общественной собственности на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">План, однако, не может во всей конкретности предопределить деятельность предприятия, и проблема обеспечения действий коллектива предприятия в общественных интересах одним лишь планированием не снимается. Необходим контроль и учёт всеобщий, всеобъемлющий универсальный, исключающий использование средств производства вопреки общественным интересам и гарантирующий поэтому общественную собственность на средства производства не только в основном и коренном, но и в полной мере.</div>
     <div class="paragraph">Существует, следовательно, объективная необходимость в учёте и контроле, в сравнении затрат и результатов и в использовании всех форм, которые решают эту задачу. Помимо прямого учёта и контроля объективно необходимо поэтому использовать и те формы, которые выработаны человечеством в лоне товарного производства, но могут служить для решения специфически социалистических задач. Учёт затрат труда — это такая сторона закона стоимости, которая с уничтожением его как закона товарного производства не только не исчезает, но, напротив, только при социализме получает действительно всеобъемлющий характер, действительно полное развитие.</div>
     <div class="paragraph">Использование товарно–денежных и стоимостных форм, выработанных товарным производством, для нужд социалистического учёта и контроля порождает хозяйственный расчёт. Хозяйственный расчёт предполагает обособление предприятий по затратам и результатам, учёт и сравнение затрат и результатов в стоимостной форме на каждом предприятии в отдельности и является в то же время инструментом организации материального стимулирования. Необходимость в материальном стимулировании — вторая, порождающая использование товарно–денежных и стоимостных форм, черта социализма. Хозяйственный расчёт, таким образом, — это определённый способ использования товарно–денежных и стоимостных форм для учёта затрат и результатов хозяйствования и организации материального стимулирования. Не следует забывать, что всякая форма содержательна. Использование стоимостных и товарно–денежных форм несёт отпечаток своего товарного происхождения, и с уничтожением директивного планирования и управления эти формы способны быстро наполняться прежним, товарным содержанием. Тогда социалистический их характер отступает на задний план, чтобы впоследствии исчезнуть вовсе.</div>
     <div class="paragraph">Хозяйственный расчёт обеспечивает использование материальных интересов трудящихся для стимулирования развития производства в общественных интересах. Когда общественные интересы ещё не выражались в виде народнохозяйственного плана и директивное управление ещё не получило присущего социалистической экономике развития, мы имели хозрасчёт нэповского типа. Хозрасчёт социалистического типа возник лишь с установлением планового централизованного управления и является формой хозяйствования, обеспечивающей использование материальных интересов в целях выполнения централизованных заданий государственного плана.</div>
     <div class="paragraph">О хозрасчёте нэповского типа В. И. Ленин в 1921 г. писал: «Перевод госпредприятий на так называемый хозяйственный расчёт неизбежно и неразрывно связан с новой экономической политикой, и в ближайшем будущем этот тип станет преобладающим, если не исключительным»<a href="index_split_309.xhtml#n274" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 44, с. 342—343."><sup class="calibre10">[274]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Хозяйственный расчёт нэповского типа перерастал в хозяйственный расчёт социалистического типа по мере вытеснения капиталистических и товарных начал и создания всеобъемлющей системы государственного планирования и управления. Хозяйственный расчёт социалистического типа окончательно сложился только к концу второй пятилетки<a href="index_split_310.xhtml#n275" title="Перевод на хозрасчёт подразделений предприятий начался в 1929 г., а главных управлений наркоматов — в 1936 г."><sup class="calibre10">[275]</sup></a>. Он предполагает объединение всего народного хозяйства государственным планом в единый механизм и преодоление в основном обособленности интересов.</div>
     <div class="paragraph">Хозяйственный расчёт, как было сказано, предполагает стоимостную оценку производимой на социалистических предприятиях продукции, централизованное установление цен. Эти цены дают стоимостное выражение затратам, результатам и эффективности производства предприятий и служат в руках государства одним из важнейших рычагов централизованного управления.</div>
     <div class="paragraph">Для организации социалистического хозрасчёта необходимы неизменные в течение определённого планового периода цены. Стабильные цены, как подчёркивалось на мартовском (1965 г.), октябрьском (1968 г.) и июньском (1970 г.) Пленумах ЦК КПСС, обеспечивая устойчивость экономических условий работы предприятий, дают им возможность получать гарантированную прибыль, а хорошо работающим предприятиям-–гарантированную добавочную прибыль. Это позволяет предприятиям рассчитывать свои планы производства и воспроизводства на перспективу и поощряет перспективный подход к организации всей деятельности предприятия. В то же время это даёт возможность государству отрегулировать систему платежей в бюджет так, чтобы погасить воздействие, которое на размеры фонда зарплаты и хозрасчётных фондов оказывают внешние факторы, не зависящие от деятельности предприятий, и таким образом создать всем производственным коллективам равные экономические условия хозяйствования.</div>
     <div class="paragraph">Те цены, по которым предприятия реализуют производимую продукцию, включая и предметы потребления, устанавливаются, как правило, на таком уровне, который обеспечивает предприятиям возмещение затрат на производимую продукцию и получение прибыли. В то же время цены, по которым предметы потребления приобретаются населением, должны быть установлены исходя из других принципов: из социалистического закона воспроизводства рабочей силы, из задачи формирования потребностей, из решения определённых социально–экономических задач.</div>
     <div class="paragraph">Противоречие между этими двумя группами требований устраняется благодаря тому, что государство является посредником между производством и потребителями и может поэтому обеспечить реализацию потребителям продукции по ценам иной структуры и уровня, чем те, по которым реализуют продукцию предприятия. Поэтому при социализме существует две системы цен на предметы потребления: система розничных и система оптовых цен. Предприятия сдают предметы потребления государственным сбытовым организациям по оптовым ценам, а через государственные магазины население приобретает их уже по розничным ценам.</div>
     <div class="paragraph">Социалистическое государство, являясь посредником между производством и потребителями и организатором производства, является в то же время представителем потребителей. Это играет решающую роль для подчинения производства интересам удовлетворения потребностей трудящихся в соответствии с общественными интересами. Централизованное управление экономикой, и, в частности, централизованное установление цен, позволяет гасить ещё возможные при социализме попытки поставить материальные интересы коллективов предприятий выше интересов потребителей производимой ими продукции.</div>
     <div class="paragraph">Одно из требований хозрасчёта — построение такой системы цен, которая делала бы нужные обществу продукты рентабельными. Нельзя, однако, предполагать, что когда–либо все продукты каждого предприятия будут одинаково рентабельными. С точки зрения увеличения объёма прибыли, на предприятии среди рентабельных продуктов всегда будут более и менее «выгодные». В этих условиях, чтобы сохранить и приумножить те преимущества, которые связаны с возможностью установления твёрдых цен, чтобы не лишить цены их социально–экономических функций, чтобы исключить при этом «исчезновение» нужных продуктов, необходимо по всем нужным обществу, но не самым «выгодным» для предприятий изделиям либо указывать конкретно, «что и сколько произвести», либо запретить их снятие с производства без санкции центральных органов.</div>
     <div class="paragraph">Чтобы использовать преимущества высоких темпов развития, нельзя обойтись без конкретных указаний предприятиям, какие из «выгодных» продуктов, в каком количестве, для кого и к какому сроку они должны произвести обязательно. На основе этих плановых указаний поставщики и потребители заключают договоры, конкретизирующие условия поставки. Только на этой основе возможно свойственное социализму решение в исторически короткие сроки крупнейших социально–экономических задач.</div>
     <div class="paragraph">Одной из важнейших сторон хозрасчёта социалистического типа является социалистический учёт и контроль. Материальное стимулирование играет по отношению к плану подчинённый характер, и его использование определено государственным планом. Это — стимулирование в рамках плана, стимулирование лучшего выполнения государственных плановых заданий. В таком качестве хозрасчёт является средством связать удовлетворение личных и коллективных материальных интересов с выполнением государственного плана, привязать личные и коллективные материальные интересы к общественным экономическим интересам, а методы материального стимулирования — к директивным и административным методам.</div>
     <div class="paragraph">Без плана, без директивных и административных методов хозрасчёт не может являться средством реализации основного экономического закона социализма и теряет свой специфически социалистический характер. Это связано с тем, как убедительно показывает А. Ерёмин, что стоимостный эффект деятельности ячейки далеко не всегда совпадает с натурально–вещественными потребностями общества. А. Ерёмин пишет: «При социализме, который, конечно, не является разновидностью товарного хозяйства, хозрасчётное обособление вызывает специфические противоречия. Производство в отдельной ячейке (как и в обществе в целом) не имеет целью производство стоимости или избытка стоимости над затратами… Однако сама обстановка хозрасчётного хозяйствования делает синтетический стоимостный итог хозяйственной деятельности автоматически определяющим благосостояние отдельных членов коллектива ячейки и всего его в целом»<a href="index_split_311.xhtml#n276" title="Ерёмин А. Соотношение субъективного и объективного и проблема «автоматизма» в управлении социалистической экономикой. — В кн.: «Роль объективного и субъективного в управлении производством». М., «Экономика», 1972, с, 46."><sup class="calibre10">[276]</sup></a>. Обеспечение планомерного функционирования всего народнохозяйственного целого необходимо требует сознательного контроля за тем, чтобы противоречия между хозрасчётными интересами ячеек производства и общественными интересами разрешались не в ущерб общественным.</div>
     <div class="paragraph">Нельзя вместе с А. Ерёминым не выразить сожаления в том, что «противоречия, свойственные сегодня хозрасчётному обособлению предприятий, иногда рекомендуется преодолевать посредством его углубления, ослабления его относительного характера, его связей с общей системой планового управления экономикой, хотя многие негативные моменты в функционировании нашего хозяйственного механизма как раз обусловлены наличием многочисленных границ обособления (между звеньями переработки продукта, между научно–конструкторскими и производящими звеньями и т. д.). Стало быть, предлагаемые рецепты усиления хозрасчётной обособленности нельзя… признать приемлемыми»<a href="index_split_312.xhtml#n277" title="Ерёмин А. Управление экономикой и теория хозрасчёта. — «Вопросы экономики», 1973, № 4, с. 115."><sup class="calibre10">[277]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Преодоление противоречий хозрасчёта происходит прежде всего за счёт планового определения структуры производства с натурально–вещественной стороны. В плане может быть указан не только вид и объём производимого продукта, но и нижняя граница его качества сразу по большому числу параметров, то есть общественные потребности могут быть выражены с той подробностью, глубиной и однозначностью, которые недоступны для стоимостных категорий. Потребность не сводится к стоимости, не растворяется в ней, это самостоятельная категория и ей должно быть дано самостоятельное выражение. Такое выражение и дают ей натуральные (номенклатура, ассортимент) и агрегировано–натуральные (объём реализованной продукции) показатели государственного плана.</div>
     <div class="paragraph">Нельзя забывать, что стоимостные показатели могут иметь одну и ту же величину при самых различных сочетаниях производимых на предприятии продуктов и не предопределяют поэтому натурально–вещественной структуры производства объединения или предприятия. Без планового задания натурально–вещественной структуры производства нет, следовательно, развития производства для удовлетворения потребностей и, следовательно, нет социалистического хозрасчёта.</div>
     <div class="paragraph">Итак, хозрасчёт социалистический есть хозрасчёт, построенный на плане и ориентирующий материальные стимулы на выполнение плана и директив центра. Это хозрасчёт, предполагающий и усиливающий централизм. В связи с этим нельзя не обратить внимания на искажение понятия полный хозяйственный расчёт, которое некоторые авторы толкуют как хозрасчёт, полностью освобождённый от его планомерного характера, предполагающий полную независимость хозрасчётных единиц от государства. Такую, по сути дела, идею полного хозрасчёта проводил в своих работах Б. В. Ракитский, и такой хозрасчёт он объявил конечной целью реформы<a href="index_split_313.xhtml#n278" title="См.: Ракитский Б. Что такое экономические методы хозяйствования, с. 71."><sup class="calibre10">[278]</sup></a>. Какие же показатели, по его мнению, останутся при достижении этой сформулированной им цели? «Среди перечисленных показателей, — пишет Б. Ракитский, — нет ни объёма реализуемой продукции, ни номенклатуры. Нам кажется, что в будущем, при полном хозяйственном расчёте, утверждать эти показатели сверху не будет необходимости»<a href="index_split_314.xhtml#n279" title="Там же, с. 79."><sup class="calibre10">[279]</sup></a>. Оставляемые Б. В. Ракитским показатели носят чисто финансовый характер, представляя собой различного рода платежи<a href="index_split_315.xhtml#n280" title="См. там же, с. 78—79."><sup class="calibre10">[280]</sup></a>, так что директивное планирование и управление практически сходят на нет.</div>
     <div class="paragraph">Конечной целью реформы, как это подчеркнул XXIV съезд КПСС, является совершенствование всей системы управления, и прежде всего основных методов управления экономикой — директивного планирования и управления, которые при социализме являются ведущими и определяющими. Хозяйственный расчёт в отрыве от главенства директивного планирования и управления теряет свой социалистический характер, оказывается коммерческим расчётом, хозрасчётом нэповского типа, хотя ему наклеивают ярлык «неформального хозрасчёта». Неправомерно поэтому использование термина «формальный хозрасчёт» применительно к хозрасчётным отношениям всего периода 30-х и 50-х годов<a href="index_split_316.xhtml#n281" title="Ср.: «Хотя предприятия и были хозрасчётными, но этот хозрасчёт носил в основном формальный характер». (Ракитский Б. В. Формы хозяйственного руководства предприятиями, с. 16)."><sup class="calibre10">[281]</sup></a>. Ревизионисты согласны считать хозрасчёт неформальным лишь при условии, что рычаги материального стимулирования примут господствующее значение. Хозяйственный расчёт, который привязывает все материальные стимулы к государственному плану, к директивным и административным методам, отнюдь не является формальным.</div>
     <div class="paragraph">Рассмотрим в заключение ещё один важный момент в организации управления. Даже на самых нижних уровнях управления, как мы отмечали выше, возможно возникновение противоречий между стоимостным и натурально–вещественным аспектами воспроизводства. Даже в применении к предприятию нельзя сказать, что его цель — максимальное превышение доходов над расходами. Цель предприятия — удовлетворение общественных интересов, как выраженных, так и не выраженных в государственном плане, удовлетворение потребностей общества наиболее эффективным образом. При социализме конечный пункт производства — удовлетворение общественных потребностей — стал не только результатом, но и целью производства, что нашло своё отражение на всех уровнях управления. В то же время в условиях индивидуального и общественного воспроизводства эта цель проявляется по–разному. На уровне предприятия натурально–вещественные аспекты воспроизводства уже определены плановыми заданиями по номенклатуре и ассортименту, и одной из важнейших задач является поэтому задача превышения доходов над расходами на запланированную продукцию, эквивалентная при этих условиях задаче экономии затрат труда. На высших уровнях управления, где формируется государственный план и устанавливаются цены, задача состоит в одновременном формировании натурально–вещественной и стоимостной структур производства в общественных интересах, и степень превышения доходов над расходами уже никак не может являться решающим показателем работы органов управления.</div>
     <div class="paragraph">К. Маркс специально обращал внимание на то, что анализ воспроизводства в целом следует начинать с рассмотрения его натурально–вещественных аспектов, с выяснения характера потребностей и средств их удовлетворения и что согласование натурально–вещественных и стоимостных аспектов воспроизводства является решающим моментом в осуществлении процесса воспроизводства. Эта мысль для практики управления на макроуровне имеет особую важность, так как здесь несогласованность между стоимостными и натурально–вещественными аспектами воспроизводства грозит весьма серьёзными нарушениями нормального хода воспроизводства, перебоями в снабжении предприятий и населения необходимыми продуктами и т. д.</div>
     <div class="paragraph">На этом уровне управления задача максимального превышения доходов над расходами, характерная для хозрасчёта, может входить в серьёзные противоречия с задачей обеспечения потребностей народного хозяйства, обеспечения определённой натурально–вещественной структуры продукции отраслей. В этом — одно из отличий воспроизводства на макроуровне от воспроизводства на микроуровне. Было бы неправильно не считаться с этим отличием и при решении вопроса о том, переводить или не переводить министерства на хозяйственный расчёт. Поэтому трудно согласиться с Б. В. Ракитским, что «хозрасчёт министерства был бы самым действенным рычагом в перестройке стиля их работы» <a href="index_split_317.xhtml#n282" title="Ракитский Б. В. Формы хозяйственного руководства предприятиями, с. 144."><sup class="calibre10">[282]</sup></a>. Это можно заявлять только в том случае, когда предполагается отказ от директивного управления со стороны министерств и от подчинённого значения материальных стимулов для деятельности руководящих работников. О том, что Б. В. Ракитский имеет в виду как раз такую перестройку стиля работы министерств, говорит его представление о хозрасчёте и то решение, которое он дал созданной им самим же дилемме (командир — администратор или хозяйственник — коммерсант): «командир–администратор, — пишет Б. В. Ракитский, — далеко не всегда и не во всем разумеет хозяйственника–коммерсанта»<a href="index_split_318.xhtml#n283" title="Там же, с. 146."><sup class="calibre10">[283]</sup></a>. Обозвав командирами–администраторами тех командиров производства, хозяйственников, которые используют все предоставляемые социалистическим строем методы руководства, Б. В. Ракитский вдобавок продемонстрировал, что идеалом руководителя для него является хозяйственник–коммерсант.</div>
     <div class="paragraph">При социализме необходимо полностью использовать все возможности хозяйственного расчёта, и, в частности, его возможности в области учёта и контроля. По меткому выражению академика В. С. Немчинова, «карман, конечно, один, но кошельки должны быть разные». Нельзя, однако, забывать, что существование хозрасчёта обусловлено также необходимостью использовать в первой фазе коммунизма материальное стимулирование, и по мере ослабления этой необходимости будет ослабевать и значение хозрасчёта. Сохранится и разовьётся при коммунизме лишь та его сторона, которая представляет собой сегодня учёт затрат труда, социалистический учёт и контроль.</div>
     <div class="paragraph">Поэтому хозяйственный расчёт нужно совершенствовать. Но было бы неверно считать совершенствование хозрасчёта единственной или главной магистралью совершенствования системы управления экономикой социализма. Лицо системы управления при социализме определяется директивным планированием и управлением. Поэтому при полном использовании возможностей хозрасчёта главное внимание должно быть уделено совершенствованию директивного планирования, директивных и административных методов управления, социалистического учёта и контроля и развитию на этой основе социалистического соревнования, инициативы и самодеятельности масс в реализации общественных интересов. Только при этом условии хозяйственный расчёт сохранит свой социалистический характер и в комплексе с другими формами осуществления демократического централизма послужит эффективным средством социалистического управления.</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_397" class="calibre2"><a id="TOC_idp1078835872" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1078836128"></a>
      <strong class="calibre14">V. СИСТЕМА МЕТОДОВ УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ</strong> <br class="calibre8"/>
     </h3>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Основы классификации методов управления социалистической экономикой (базис и надстройка в социалистическом обществе). Система управления как диалектическое единство методов. Присущ ли административным методам экономический характер? Экономические методы управления и экономическая реформа.</strong></div>
     <div class="paragraph">Правильная классификация методов управления в системе государственного планового управления социалистической экономикой зависит от правильного понимания соотношения между экономическим базисом и политической надстройкой.</div>
     <div class="paragraph">Марксизм–ленинизм учит, что государство как таковое, то есть политическое государство, есть категория надстроечная. Это аппарат для проведения политики экономически господствующего класса. Поскольку политика класса есть концентрированное выражение его экономических интересов, постольку государство — это такая организация принуждения, которая обеспечивает подчинение всего общества экономическим интересам господствующего класса. Степень и масштабы использования принуждения определяются тем, в каком отношении интересы экономически господствующего класса находятся к интересам других классов и социальных групп общества и какова сила сопротивления этих классов и социальных групп осуществлению интересов господствующего класса.</div>
     <div class="paragraph">С установлением диктатуры пролетариата, когда государство стало проводником интересов рабочего класса, выразителя коренных интересов трудящихся и эксплуатируемых, класса, наиболее полно и последовательно заинтересованного в построении коммунизма, с уничтожением эксплуататорских классов и социальных причин, их порождающих, начался процесс отмирания государства. Этот процесс протекает тем интенсивнее, чем интенсивнее сокращаются социально–экономические различия между людьми, ибо с сокращением социально–экономических различий уменьшаются различия в интересах, усиливается их общность, а с уменьшением различий в интересах и усилением их общности ослабевает необходимость в принуждении для проведения интересов политически господствующего класса. Как подчёркивается в резолюции XXIV съезда КПСС по Отчётному докладу Центрального Комитета, «на базе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса все более укрепляется единство советского общества»<a href="index_split_319.xhtml#n284" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 203."><sup class="calibre10">[284]</sup></a>. С достижением полного социального равенства необходимость в классовом принуждении отомрёт, а вместе с этим отомрёт и соответствующий аппарат — государство.</div>
     <div class="paragraph">Процесс отмирания государства как такового сопровождается тем, что оно выполняет все больше экономических функций по организации социалистического хозяйства. Но это, конечно, не означает, что социалистическое государство перестаёт быть политической надстройкой. Государство как таковое, пока оно ещё существует, остаётся организацией надстроечной, и только с учётом этого факта может быть рассмотрен вопрос о его экономических функциях в социалистическом хозяйстве. В то же время именно потому, что государство — организация надстроечная, было бы методологически ошибочным пытаться из одного лишь понятия государства выводить и только под этим углом зрения анализировать его экономические функции. К пониманию экономических функций социалистического государства можно подойти только на основе изучения качественных особенностей экономического базиса коммунистической формации, первой фазой которой является социализм.</div>
     <div class="paragraph">Коммунистическая общественно–экономическая формация есть, как известно, формация, основанная на крупной машинной индустрии и общественной собственности на средства производства. Она возникает в результате революционного превращения производства, принявшего развитый общественный характер, в непосредственно общественное производство, то есть в производство, непосредственно осуществляющееся в общественных интересах. Обобществление производства на деле заключается в том, чтобы подчинить весь его ход общественным экономическим интересам, что в условиях общественного характера производства может быть достигнуто только посредством планового управления экономикой из единого центра, когда «все отрасли производства будут находиться в ведении всего общества, т. е. будут вестись в общественных интересах, по общему плану и при участии всех членов общества»<a href="index_split_320.xhtml#n285" title="Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 4, с. 329—330."><sup class="calibre10">[285]</sup></a>. В этом — реальное содержание общественной собственности на средства производства.</div>
     <div class="paragraph">Для осуществления общественной собственности необходимо, таким образом, чтобы все общественное производство подчинялось общественным экономическим интересам, а реальными отношениями собственности являются те производственные отношения, которые обеспечивают такое подчинение, прежде всего отношения планового централизованного управления в общественных интересах. Отношения планового централизованного управления экономикой в общественных интересах придают соответствующую направленность всем другим производственным отношениям и составляют поэтому становой хребет реальных отношений общественной собственности.</div>
     <div class="paragraph">Итак, обобществление производства на деле заключается в том, чтобы подчинить весь его ход общественным экономическим интересам, а в условиях развитого общественного характера производства это может быть достигнуто только посредством планового управления экономикой из единого центра. В. И. Ленин обращал на это обстоятельство особое внимание. Он ясно отделял национализацию и конфискацию от обобществления деле, отмечая, что «недостаточно даже величайшей в мире «решительности» для перехода от национализации и конфискации к обобществлению»<a href="index_split_321.xhtml#n286" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с. 293."><sup class="calibre10">[286]</sup></a> подчёркивая, что «одна экспроприация, как юридический или политический акт, далеко не решает дела, ибо нужно фактически сместить помещиков и капиталистов, фактически заменить их другим, рабочим, управлением фабриками и имениями»<a href="index_split_322.xhtml#n287" title="Там же, т. 37, с. 262."><sup class="calibre10">[287]</sup></a>. Наконец, он прямо указывал, что построение социализма «есть построение централизованного хозяйства, хозяйства из центра»<a href="index_split_323.xhtml#n288" title="Там же, с. 422."><sup class="calibre10">[288]</sup></a>. Было бы поэтому серьёзной ошибкой считать, что лишь с отмиранием государства возникнет экономический центр по руководству народным хозяйством. Напротив, с возникновением экономического центра по управлению социалистическим хозяйством только и начинается активное, сознательное, целенаправленное формирование экономических условий отмирания государства.</div>
     <div class="paragraph">В. И. Ленин выступал за «настойчивое проведение централизации хозяйственной жизни в общенациональном масштабе»<a href="index_split_324.xhtml#n289" title="Там же, т. 36, с. 218."><sup class="calibre10">[289]</sup></a> и социализм рассматривал как «единую фабрику». Такое понимание социализма позволяет сделать очень важный вывод. Точно так же, как отношения управления фабрикой являются экономическими, ибо они обеспечивают кооперацию труда в масштабах фабрики, экономическими, базисными, производственными отношениями являются отношения планового централизованного управления производством коммунистической формации. Эти отношения обеспечивают кооперацию труда в масштабах общества в целом, существуют объективно и являются производственными в силу самого определения производственных отношений. Ведь производственные отношения — это такие отношения, в которые люди вступают, чтобы производить. А чтобы производить по–коммунистически, то есть в общественных интересах, чтобы способ производства был коммунистическим, необходимо вступать в отношения планового централизованного управления экономикой из единого центра. Это отношения, которые завязываются между центром и производственными ячейками, «цехами» той огромной фабрики, какую представляет собой производство коммунистической формации.</div>
     <div class="paragraph">Ясно при этом, что недопустимо смешивать объективную необходимость отношений планового централизованного управления с той или иной конкретной формой этих отношений, которая вполне может оказаться вовсе не необходимой или перестать быть необходимой на известном этапе развития производительных сил. Ясно также, что отношения управления не следует отождествлять с деятельностью по управлению, которая всегда субъективна, как, впрочем, и любая производственная деятельность. Перед органами управления коммунистической формации стоит задача строить свою субъективную деятельность по управлению в соответствии с объективными экономическими законами и объективными экономическими интересами общества и выбирать такую конкретную форму отношений планового управления, которая позволила бы наиболее полно осуществлять требования общественных экономических интересов и объективных экономических законов.</div>
     <div class="paragraph">Итак, экономика коммунистической формации существует лишь как экономика, в которой центр вступает в экономические отношения директивного планового управления с производственными ячейками. А отсюда, из экономического характера отношений директивного управления, вытекает экономический характер директивных методов.</div>
     <div class="paragraph">При рассмотрении вопроса об экономических методах управления необходимо держаться принципа историзма. Экономическими по отношению к данному экономическому строю называются такие методы, которые внутренне присущи экономическим отношениям управления этого строя. При капитализме отношения директивного управления могли считаться экономическими только на уровне отдельного капиталистического предприятия, отдельной капиталистической монополии. С установлением общественной собственности, когда кооперация труда распространилась на все общество и экономическими стали отношения управления всей экономикой в целом, директивные методы управления из единого экономического центра получили экономический характер. Более того, теперь это важнейшие экономические методы управления. Что же касается методов материального стимулирования, то, будучи внутренне присущими отношениям планового управления в первой фазе коммунизма, они отмирают с наступлением его второй, высшей фазы вместе с отмиранием распределения по труду. Если в первой фазе коммунизма экономическими методами являются директивные методы, методы материального стимулирования и социалистическое соревнование, то во второй фазе коммунизма директивные методы и социалистическое соревнование будут исчерпывать собой арсенал экономических методов управления. С развитием социализма возрастёт роль директивных методов управления и социалистического соревнования, а методы материального стимулирования должны до конца реализовать свои возможности.</div>
     <div class="paragraph">Социализм, как известно, — это коммунизм, но только в своей низшей фазе. Способ производства при социализме — коммунистический прежде всего в том плане, что производство ведётся планомерно, управляется из единого экономического центра в общественных интересах.</div>
     <div class="paragraph">Классовый характер общественных экономических интересов придаёт классовый, политический характер и экономическому управлению. Деятельность по управлению экономикой при социализме не может не носить поэтому политического характера.</div>
     <div class="paragraph">В силу того, что общественные экономические интересы при социализме имеют классовый характер и суть интересы передового, рабочего класса, субъектом экономического управления может быть только рабочий класс в лице своего сознательного авангарда — Коммунистической партии. В этом состоит экономическая роль Коммунистической партии в социалистическом обществе. Все важнейшие экономические решения принимаются высшими партийными форумами — съездами Коммунистической партии, а в промежутках между съездами — её Центральным Комитетом. Коммунистическая партия оказывает решающее влияние на всю экономическую жизнь, а поскольку экономика — основа общества, благодаря этому обеспечивается руководящая роль рабочего класса в обществе в целом.</div>
     <div class="paragraph">Классовый, политический характер экономического управления в первой фазе коммунизма превращает деятельность по управлению экономикой в экономическую политику и делает необходимым совмещение экономического и политического центров. Так как общественные интересы по своему классовому характеру суть интересы передового, рабочего класса, а аппаратом для проведения интересов экономически господствующего класса, как известно, является государство, только государство может выполнять при социализме роль экономического центра. В. И. Ленин, имея в виду переходный от капитализма к социализму период, писал: «Государственная власть перестаёт быть паразитическим аппаратом, стоящим над производственным процессом; она начинает превращаться в организацию, непосредственно выполняющую функции управления экономикой страны»<a href="index_split_325.xhtml#n290" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 38, с. 442."><sup class="calibre10">[290]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Безосновательно поэтому, как это делает Я. А. Кронрод, отвергать ту мысль, что «хозяйственные органы государственного аппарата есть верхушка социалистического базиса»<a href="index_split_326.xhtml#n291" title="Кронрод Я. Социалистическое государство и экономика. — «Экономические науки», 1974, № 9, с. 20."><sup class="calibre10">[291]</sup></a>. Ведь базис — это система производственных отношений, а государство, выполняя роль центра экономической жизни социалистической страны, несомненно вступает в производственные отношения управления со всеми ячейками хозяйства. Неверно, следовательно, утверждение Я. А. Кронрода, что при социализме «экономические функции государства… являются надстроечными, а не базисными функциями»<a href="index_split_327.xhtml#n292" title="Там же, с. 19."><sup class="calibre10">[292]</sup></a>. Экономические функции социалистического государства — это функции экономического центра, являющегося органом базиса коммунистической формации, а следовательно, базисные функции.</div>
     <div class="paragraph">Итак, только государство, которое само по себе есть организация надстроечная, может выполнять при социализме роль экономического центра, относящегося к базису нового строя. Политический и экономический центр совмещены, и центр политический выполняет наряду со своими собственными и функции экономического центра, базисные функции. В этом своеобразие, диалектика взаимодействия базиса и надстройки в социалистическом обществе как переходном к бесклассовому коммунистическому обществу.</div>
     <div class="paragraph">Мы видим, таким образом, что взаимоотношения между экономическим базисом и политической надстройкой в социалистическом обществе имеют принципиально новые черты. При рабовладельческом строе, феодализме, капитализме надстройка как бы парит над базисом, находясь лишь в общей зависимости от него, и её функции сводятся лишь к охране сложившихся производственных отношений, в которых само оно непосредственного участия не принимает. В высшей, монополистической стадии капитализма государство начинает вступать в экономические отношения с капиталистическими монополиями, оказывая на них посредством регулирования цен, налогов, процента за кредит, системы заказов определённое регулирующее воздействие, но тем не менее экономическая жизнь развивается в общем и целом независимо от деятельности политического центра. И лишь при социализме, на первой ступени развития коммунистической формации, когда кооперация распространяется до пределов общества в целом и в число производственных отношений входят отношения управления экономикой из единого центра, государство, оставаясь центром политическим, одновременно выполняет и функции экономического центра.</div>
     <div class="paragraph">Происходит тесное сплетение политики и экономики. Политика, которую призвано проводить социалистическое государство, есть концентрированное выражение экономических интересов рабочего класса, который выражает коренные интересы всех трудящихся, так что деятельность политической надстройки, в общем и целом, определена экономическим базисом. В то же время, поскольку экономическая деятельность носит классовый и, следовательно, политический характер, все экономические отношения буквально пронизаны политическим содержанием, и любой, не только крупный, но и мелкий экономический вопрос может принять и принимает политическое значение. Так, любое отступление от общественных экономических интересов, любое нарушение их есть не только отступление от общественной собственности и ослабление её, но это также отступление и от государственных интересов и ослабление руководящей роли рабочего класса и Коммунистической партии в обществе. Напротив, последовательное и полное осуществление общественных экономических интересов в экономике есть не только укрепление общественной собственности, но и укрепление руководящей роли рабочего класса и его партии в обществе. Вот почему партия решительно выступает против ведомственных и местнических тенденций, против любых попыток поставить интересы отдельной группы или коллектива работников выше интересов общества в целом, за последовательное проведение демократического централизма, ибо социалистический демократизм требует обеспечения господства в экономике коренных интересов большинства трудящихся. В этом суть политического подхода к решению экономических, хозяйственных задач.</div>
     <div class="paragraph">Тот факт, что государство, то есть политический центр, выполняет при социализме одновременно и роль экономического центра, означает, что при социализме политика способна оказывать и оказывает самое непосредственное воздействие на экономику. События в ЧССР конца 60-х годов показали, что всякие нарушения в сфере политики, ревизионизм в теории, на которой базируется деятельность социалистического государства, или оппортунизм на практике чреваты самыми серьёзными экономическими последствиями. В то же время, как показывает история нашей страны, ясность революционной теории, политических задач, стоящих перед обществом, опыт и пролетарская закалка руководителей, преданность делу коммунизма партийных и государственных кадров — все это находит прямое выражение и в успехах экономических. Социализм есть гораздо более сложный, более высокоорганизованный общественный строй, чем капитализм, и он раскрывает все свои возможности только тогда, когда управление им, как экономическое, так и политическое, находится на уровне предъявляемых к нему требований. Этой идеей проникнуты важнейшие партийные решения последних лет, поставившие задачу резкого повышения уровня управления обществом.</div>
     <div class="paragraph">Ревизионисты в Чехословакии приложили немало усилий к тому, чтобы доказать, будто у социалистического государства нет экономических, базисных функций, что все функции социалистического государства надстроечные и что, следовательно, оно должно быть отстранено от управления общественным производством. Отношения директивного управления, а вместе с ними и директивные методы управления объявлялись неэкономическими. Экономическими же признавались лишь те методы, которые используются в системе буржуазного государственного регулирования. Под тем предлогом, что деятельность по управлению экономикой субъективна (как будто бы не субъективна любая другая производственная деятельность), отвергалась объективная необходимость этой деятельности, а объективными формами проявления экономических законов объявлялись только цена, прибыль, заработная плата, хозрасчёт и т. д., то есть только те, которые связаны с использованием в первой фазе коммунизма товарно–денежных, стоимостных форм и материального стимулирования. При этом ревизионистов не смущало даже то обстоятельство, что высшая фаза коммунизма вообще оставалась тогда без объективных форм проявления экономических законов.</div>
     <div class="paragraph">Эти идеи были положены правыми оппортунистами в основу проведения экономической реформы. Она шла под лозунгом вытеснения административных методов экономическими. И это выглядело вполне благообразно. Однако, если учесть, что административными оппортунисты называли директивные методы экономического управления, а экономическими — исключительно лишь методы материального стимулирования и использование стоимостных рычагов, на практике этот лозунг означал устранение директивного планового управления, а вместе с тем и ядра тех отношений, которые обеспечивают обобществление на деле. За призывами перейти от административных к экономическим методам хозяйствования стояло поэтому не только очернение всей предшествующей экономической практики, которая будто бы была построена на неэкономических методах. За этим стояла цель уничтожить главную форму осуществления общественной собственности, руководящую роль рабочего класса и Коммунистической партии в социалистическом обществе, уничтожить социализм как общественный строй.</div>
     <div class="paragraph">По мере развития социалистического общества и перерастания его в коммунизм меняется соотношение между экономическими и политическими функциями социалистического государства. Как указывал В. И. Ленин, аппарату государства в собственном смысле слова «суждено умереть, а аппарату типа Высшего совета народного хозяйства суждено расти, развиваться и крепнуть, заполняя собой всю главнейшую деятельность организованного общества»<a href="index_split_328.xhtml#n293" title="Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 36, с, 377–378."><sup class="calibre10">[293]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">На современном этапе экономические, базисные функции социалистического государства переживают процесс своего дальнейшего развития. Необходимо подчеркнуть в то же время, что как бы ни развивались экономические функции социалистического государства, как бы ни расширялись его задачи как экономического центра, вступающего в экономические отношения управления с производственными ячейками и отдельными работницами, государство как таковое, собственно государство, продолжает оставаться органом политическим и всю свою экономическую деятельность наполняет политическим содержанием. Экономическая деятельность социалистического государства носит характер экономической политики, и к управлению экономикой нужен политический подход.</div>
     <div class="paragraph">Только с полным уничтожением классов экономический центр управления производством коммунистической формации сбросит государственную форму и предстанет непосредственно в виде чисто экономического органа. Это будет. Но история показывала уже не раз, что попытки забегания вперёд, попытки подменить решение задач сегодняшнего дня постановкой будущих задач сводятся к самообману и затушёвыванию самых насущных, актуальнейших проблем и противоречий современной жизни общества. Это не может не вести к самым серьёзным отрицательным последствиям как в теории, так и на практике.</div>
     <div class="paragraph">Поэтому хотя мы за построение бесклассового общества, а скорее, именно потому, что мы за построение бесклассового общества, мы отвергаем проповедь бесклассовости надклассовости как чрезвычайно мешающую делу коммунистического строительства, а неклассовый подход к анализу общественных явлений в условиях, когда классы ещё остаются, осуждаем как мелкобуржуазный и ревизионистский. Хотя мы за отмирание государства и наше марксистско–ленинское учение выдвигает цель уничтожения всякого насилия над людьми, мы в интересах отмирания государства, в интересах приближения этого момента выступаем за укрепление социалистического государства, полное использование его возможностей как аппарата для неуклонного проведения общественных интересов, так как это одна из решающих гарантий того, что процесс отмирания государства будет действительно происходить.</div>
     <div class="paragraph">Точно так же мы за развитие экономических функций социалистического государства, но ни в коей мере не за счёт ослабления его политических функций. Напротив, мы за то, чтобы каждое экономическое мероприятие было проникнуто политическим, классовым содержанием и чтобы деятельность государства как экономического центра решала задачу «теснее объединить сотни тысяч коллективов, десятки миллионов трудящихся вокруг главных целей партийной политики»<a href="index_split_329.xhtml#n294" title="Материалы XXIV съезда КПСС, с. 65."><sup class="calibre10">[294]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Как же выглядит система государственного планового управления социалистической экономикой?</div>
     <div class="paragraph">Основу этой системы составляет государственный народнохозяйственный план. Он развивается директивами, направленными на выполнение плана. Директивы, как входящие, так и не входящие в план, дополняются административными распоряжениями и указаниями, призванными обеспечить выполнение директив. В сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности действия трудящихся направляются в общественных интересах с помощью социалистического соревнования и методов материального стимулирования.</div>
     <div class="paragraph">Выше мы указывали на то, что экономическими методами являются методы, внутренне присущие экономическим отношениям управления этого строя. Система экономических методов управления представлена на схеме (см. рис.).</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
     <div class="paragraph"><strong class="calibre4">Рису нок 1 Система экономических методов управления при социализме</strong></div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
     <div class="paragraph">Директивные и административные методы состоят в том, чтобы на основе изучения хода экономических процессов, и, в частности, хода выполнения планов, сформировать и довести до исполнителей необходимые для успешной реализации общественных интересов управляющие команды, проверить их выполнение и в случае невыполнения по вине исполнителей принять меры государственного принуждения. Директивные и административные методы по форме тождественны и отличаются лишь по значимости управляющих команд: директивы определяют задачи, общее направление и общий ход процесса, а административные указания, распоряжения детализируют директивы и направлены на их выполнение.</div>
     <div class="paragraph">Директивы и административные распоряжения, подкрепляемые авторитетом власти, когда они экономически обоснованы, представляют собой наиболее прямое и непосредственное выражение общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Социалистическое соревнование как метод управления не предполагает прямых указаний центра. Оно основано на том, что осознание общности интересов рождает состязание в лучшем удовлетворении этих интересов, и это есть косвенный метод управления, использующий общественные интересы.</div>
     <div class="paragraph">Если задание даётся в прямой форме, но предполагает только материальную ответственность, мы имеем дело с прямым методом материального стимулирования. Косвенные методы материального стимулирования, как и социалистическое соревнование, не предполагают прямых заданий и лишь ориентируют деятельность коллективов в направлении, определённом общественными интересами.</div>
     <div class="paragraph">Систему планового управления социалистической экономикой нельзя рассматривать как конгломерат, механическое соединение различных, органически не взаимосвязанных приёмов и методов регулирования экономических процессов. Напротив, это есть система диалектически взаимообусловленных и, таким образом, органически взаимосвязанных элементов (мер, приёмов, методов) сознательного, целенаправленного управления экономическими процессами в общественных интересах на основе использования в хозяйственной практике объективных экономических законов социализма.</div>
     <div class="paragraph">Эта система построена на принципе разделения и спецификации функций, выполняемых каждым её составным элементом в ходе планового регулирования развития всего народного хозяйства. В ней директивные, административные методы, равно как и методы материального стимулирования, выполняют свои специфические функции. Поэтому выступления против тех или иных методов управления всегда следует рассматривать не изолированно, а обязательно с учётом последствий, с учётом того, как будет функционировать в случае утраты или недостаточного использования каких–либо методов вся система управления в целом и будет ли она вообще функционировать как социалистическая.</div>
     <div class="paragraph">Несмотря на кажущуюся абстрактность, спор о методах управления, развернувшийся в экономической литературе, имеет не только теоретический аспект. Поэтому к данному вопросу необходимо подходить со всей ответственностью.</div>
     <div class="paragraph">Подчеркнём, что правильное понимание соотношения методов управления неразрывно связано с выяснением роли плана в социалистической экономике и системы его показателей, места хозяйственного расчёта. Нельзя ожидать правильного понимания системы методов управления от тех, кто объективно выступает против планового централизованного управления экономикой, кто, по существу, ставит под вопрос само существование планирования при социализме. Форма выражения может быть при этом самой различной, и мы видели, что некоторые авторы по форме рассуждают как люди, признающие необходимость планирования, но не признающие всего лишь тех или иных форм этого планирования. Так появляются выступления против натуральных и полунатуральных показателей, индивидуальных плановых заданий, напряжённости и обязательности планов, попытки представить план не выражением в директивной форме общественных интересов, а всего лишь регистратором складывающихся хозяйственных ситуаций. «Можно сказать, — пишет, например, Е. Г. Либерман, — что план — это проекция на сетку времени всех действующих договоров (нарядов), срок исполнения которых приходится на данный год или квартал»<a href="index_split_330.xhtml#n295" title="Либерман Е. Г. Экономические методы повышения эффективности общественного производства, с. 77."><sup class="calibre10">[295]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Эти выступления не могут не привести к выступлениям против тех методов, которые тесно связаны с директивным планированием и обеспечивают неуклонное выполнение планов — против директивных и административных методов. И наоборот, выступления против директивных и административных методов равносильны выступлениям против директивного планирования и централизованного управления.</div>
     <div class="paragraph">У некоторых авторов распространённым стало противопоставление центральных для социалистической экономики и тесно связанных с директивным планированием директивных и административных методов методам материального стимулирования.</div>
     <div class="paragraph">Первые объявляются неэкономическими не только по названию, но и по существу. Последние изображаются только в розовом свете. Вот характерное высказывание Я. А. Кронрода: «Административное руководство не считается с наличием противоречий между общественными и коллективными, коллективными и личными интересами, обязывает предприятие вопреки его интересам заниматься деятельностью, нужной обществу, а работника — деятельностью, необходимой предприятию, безотносительно к тому, насколько это соответствует его личным интересам. Во многих случаях эти задания или совсем не выполняются, или их реализация даёт очень мало эффекта, ибо вместо экономического побуждения действуют только административные рычаги»<a href="index_split_331.xhtml#n296" title="Кронрод Я. А. Закон стоимости…, с. 47."><sup class="calibre10">[296]</sup></a>. Этим высказыванием, по существу, отвергается приоритет общественных интересов над коллективными и личными.</div>
     <div class="paragraph">Казалось бы, ясно, что каждый метод хорош в своей области и не годится в других, что методы — это только инструменты в руках хозяйственных органов. Будут ли они использоваться в соответствии с требованиями экономических законов или вопреки им, зависит не от методов, а от хозяйственных органов и тех рекомендаций, которые даёт им экономическая наука. Я. А. Кронрод отвергает эту простую истину. Умалчивая о том, что в основе директивных и административных методов лежат самые существенные, коренные экономические интересы трудящихся — общественные, он пишет: «Именно потому, что административное руководство опирается на авторитет власти, непосредственно не базируется на экономических интересах и стимулах деятельности трудящихся и их коллективов, именно потому, что оно представляет собой руководство, посредством которого осуществляется внеэкономическое принуждение, оно заключает в себе широкие возможности волюнтаристского отхода от реальных экономических условий, нарушений требований экономических законов и т. п.», а вот «экономическое руководство по самому своему содержанию не может непосредственно не считаться с требованиями объективных экономических законов, с объективными интересами социалистического общества»<a href="index_split_332.xhtml#n297" title="Кронрод Я. А. Закон стоимости…, с. 45."><sup class="calibre10">[297]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Налицо искажение директивного планового руководства, экономической действительности, основанное на отрицании «трактовки государственных хозяйственных функций в качестве базисных»<a href="index_split_333.xhtml#n298" title="Кронрод Я. Социалистическое государство и экономика, с. 20."><sup class="calibre10">[298]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Необходимо подчеркнуть, что как директивные и административные методы, так и методы материального стимулирования, будучи неотъемлемыми элементами социалистических производственных отношений, являются экономическими методами управления. Что же касается их формы, то она является административно–правовой как у одних, так и у других. Государственный характер управления делает административными все используемые государством методы управления.</div>
     <div class="paragraph">Нельзя не согласиться поэтому с тем, что «противопоставление экономического содержания методов управления их административному, правовому (волевому) началу есть по сути дела противопоставление формы содержанию… Для изучения названного явления необходим принципиально иной путь анализа, при котором форма рассматривается как конкретный способ существования содержания»<a href="index_split_334.xhtml#n299" title="Макаров С. П. Централизованное управление производством в условиях реформы. М., «Мысль», 1972, с. 189."><sup class="calibre10">[299]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Термин «административные методы» получил столь широкое распространение не без стараний противников методов директивных. Если и в тех случаях, когда речь идёт о директивных методах, употреблять слово «административные», как это делает Я. А. Кронрод, то можно не заметить различия между административными методами и администрированием и своё справедливое отрицательное отношение к администрированию отнести не только к административным, но и к директивным методам.</div>
     <div class="paragraph">Если Я. А. Кронрод опирается на бессознательное смешение административного управления с администрированием, то экономист Л. А. Леонтьев идёт значительно дальше, отождествляя их. Он пишет: «Крупное машинное производство вообще немыслимо без администрирования, обеспечивающего слаженность всего государственного процесса»<a href="index_split_335.xhtml#n300" title="Леонтьев Л. А. Экономические проблемы развитого социализма. М., «Наука», 1972, с. 131."><sup class="calibre10">[300]</sup></a>. Может показаться, что Л. А. Леонтьев — не противник директивных и административных методов. Но это не так. «Иной раз дело представляется таким образом, будто административные методы руководства хозяйством и являются самыми подлинными экономическими методами»<a href="index_split_336.xhtml#n301" title="Там же, с. 132."><sup class="calibre10">[301]</sup></a>. Следовательно, по словам Л. А. Леонтьева, директивные и административные методы управления не являются экономическими методами управления.</div>
     <div class="paragraph">Отрицание экономического характера директивных и административных методов позволяет Л. А. Леонтьеву вместе с В. Д. Белкиным и В. В. Ивантером, которых он цитирует положительно, изображать экономическую реформу как акт замены этих методов методами материального стимулирования. Вот как он об этом пишет:</div>
     <div class="paragraph">«Управляющие сигналы (выражаясь языком кибернетики) административного характера в преобладающей части индивидуализированы, направлены каждому отдельному предприятию [причём детальная регламентация, переходящая в мелочную опеку, не оставляет места для должного развития творческой инициативы]. Между тем экономические сигналы относятся к совокупности предприятий, к отрасли в целом или даже ко всему народному хозяйству, имея задачей направить деятельность предприятия в должное русло, не сковывая его инициативы.</div>
     <div class="paragraph">,,Изменение методов руководства означает, что административные указания — что произвести, в какие сроки… заменяются инструментами экономического управления: ценами, ставками платы за производственные фонды, рентными платежами, процентами за кредит, финансовыми льготами и санкциями (штрафы, пени, неустойки) ”»<a href="index_split_337.xhtml#n302" title="Леонтьев Л. А. Экономические проблемы развитого социализма, с. 133."><sup class="calibre10">[302]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Мы поставили здесь в квадратные скобки слова, которые создают впечатление, только лишь впечатление, не более, что индивидуализированные, направленные каждому конкретному предприятию задания не оставляют места для должного развития творческой инициативы.</div>
     <div class="paragraph">«Экономическое управление, — пишет Л. А. Леонтьев, — предполагает наличие и использование целого арсенала инструментов, которые только в комплексе обеспечивают рациональное, плановое ведение хозяйства. Экономическим методам управления присущ глобальный характер, что, однако, не только не означает игнорирования особенностей отдельных предприятий и отраслей, но, наоборот, обеспечивает оптимальные для каждого предприятия условия работы. Речь идёт, таким образом, о целостной системе экономических рычагов, в которой…»<a href="index_split_338.xhtml#n303" title="Там же."><sup class="calibre10">[303]</sup></a> и т. д. Поскольку директивные и административные методы автор к числу экономических методов не относит, постольку в «целом арсенале инструментов» Л. А. Леонтьева, которые только в комплексе «обеспечивают» рациональное, плановое ведение хозяйства, нет ни директивных, ни административных методов, а речь идёт лишь о «системе экономических рычагов». План поэтому не признается директивой, не имеет обязательной силы, а потому не есть план, а только называется им.</div>
     <div class="paragraph">Глобальность, «макроэкономичность» методов управления и в самом деле не игнорирует особенностей отдельных предприятий, жаль только, что при отсутствии директивных и административных заданий она позволяет некоторым нерадивым руководителям предприятий игнорировать общественные интересы. Что же касается целостности, то система экономических рычагов сама по себе может быть целостной лишь в системе буржуазного регулирования экономики или в «рыночном социализме» как переходном к капитализму типе хозяйства. Целостная же система социалистического управления ядром своим имеет директивное планирование и управление, и экономические рычаги ориентированы на выполнение директив, как входящих, так и не входящих в план. С исключением директивных и административных методов из этой системы она теряет всякую целостность, как система социалистического управления она рассыпается и приобретает целостность иного рода — целостность системы регулирования стихийных процессов в экономике кооперативного «социализма», который есть лишь подготовительная ступень к реставрации капитализма.</div>
     <div class="paragraph">Попытки представить директивное управление неэкономическим не только по названию, но и по существу глубоко несостоятельны. План есть комплекс директив, поэтому эти попытки равносильны отрицанию экономического значения плана. Экономическими, выходит, не признаются такие методы, которые присущи только социалистической экономике. А поскольку директивные и административные методы определяют всю систему социалистических производственных отношений в целом, постольку отвергается социализм как экономический строй.</div>
     <div class="paragraph">К вопросу о том, какие методы считать экономическими, а какие — нет, следует подходить со всей ответственностью. Здесь, как мы выше уже указывали, прежде всего требуется историческая точка зрения. <strong class="calibre4">Экономическими методами для данной системы отношений являются такие, которые ей внутренне присущи, составляют неотъемлемые элементы базисных отношений управления.</strong></div>
     <div class="paragraph">С этих позиций директивные и административные методы являются при капитализме экономическими лишь в пределах капиталистического предприятия, капиталистической монополии и неэкономическими для народного хозяйства в целом. При социализме, когда план охватывает всю экономику и содержанием этих методов становятся интересы непосредственных производителей материальных благ, они являются важнейшими экономическими методами управления.</div>
     <div class="paragraph">Что касается экономических реформ, то уже в самом слове «реформа» содержится указание на то, что она не предполагает коренных изменений в системе социалистического управления и лишь, в известной мере модифицирует её,</div>
     <div class="paragraph">Возникает вопрос, что заставило некоторых экономистов отказаться от много лет с успехом употребляющегося термина «методы материального стимулирования» и принять для обозначения этих методов вносящий путаницу термин «экономические методы»? Большинство поддалось стихийному увлечению и не заметило такой подмены. Что же касается чехословацких ревизионистов, то они такую подмену совершили вполне сознательно. Поскольку план есть комплекс взаимоувязанных директив, постольку лучшим способом низвести его до уровня необязательных рекомендаций и порвать тем самым с принципом демократического централизма является изображение директивных и административных методов как неэкономических не только по названию, но и по существу, с тем чтобы широковещательные требования отказаться от неэкономических методов управления ударяли по директивным и административным методам. Этот приём был использован ревизионистами, чтобы устранить те экономические методы, которые составляют существо социалистического управления.</div>
     <div class="paragraph">Ещё встречаются и среди советских экономистов попытки представить осуществление экономической реформы как отказ от директивных и административных методов управления или от их преобладания. Например, Р. Н. Евстигнеев делает заявление, идущее вразрез с объективной тенденцией развития социалистического хозяйства. Нисколько не считаясь с тем, что историческое развитие идёт от товарности к нетоварности и от стихийности к сознательному управлению экономикой, он утверждает: «Преобладание административных связей по сравнению с экономическими не обеспечивало подлинной целостности хозяйств и свидетельствовало о недостаточной ещё развитости внутреннего хозяйственного механизма социалистических стран»<a href="index_split_339.xhtml#n304" title="Евстигнеев Р. Н. Новые тенденции в управлении экономикой (Из опыта европейских стран СЭВ). М., «Мысль», 1972, с. 86."><sup class="calibre10">[304]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">Преобладание директивных и административных методов в управлении социалистической экономикой вопреки этому заявлению не только не исчезает по мере развития, но имеет ярко выраженную тенденцию к усилению. А следуя Р. Н. Евстигнееву, мы должны были бы заключить, что высшая фаза коммунизма, с установлением которой окончательно отомрут методы материального стимулирования, будет иметь совершенно «неразвитый внутренний хозяйственный механизм».</div>
     <div class="paragraph">Осуществляя хозяйственную реформу, партия выдвинула формулу: переход на новые условия планирования и материального стимулирования. Эта чёткая и ясная формула, видимо, не устраивает авторов, противопоставляющих одни методы планового руководства другим как якобы неэкономические экономическим. Это ими придумана иная формула реформы: переход к экономическим методам хозяйствования, будто до реформы использовались неэкономические методы хозяйствования. Задача реформы заключались в том, чтобы внести такие изменения в условия планирования и материального стимулирования, которые позволяют учесть новые возможности, созданные развитием производительных сил, и приспособить систему управления к современным масштабам производства. Речь идёт о том, чтобы, расширив инициативу трудящихся, во главу угла поставить вопросы интенсификации и повышения эффективности производства и сосредоточить на их решении весь арсенал экономических методов управления социалистической экономикой, и в первую очередь методов директивного планового управления как решающих экономических методов управления экономикой при социализме, методов реализации принципа демократического централизма.</div>
     <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    
   
   
    </body></html>
