<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_10" class="calibre6"><a id="TOC_idp1077180400" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077180656"></a>
    <br class="calibre8"/>
    АВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ И ХОЗРАСЧЕТ<a href="index_split_112.xhtml#n77" title="М. В. Попов, Д. Б. Эпштейн. Хозрасчёт в современных условиях управления промышленностью. 1972 г." class="calibre7"><sup class="calibre9">[77]</sup></a> <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Практический опыт использования ЭВМ и математических методов в управлении экономикой пока ограничен. Но тем важнее изучение и оценка возможностей, которые открываются для совершенствования хозрасчёта, и препятствий, которые мешают более широкому использованию этих возможностей.</div>
   <div class="paragraph">Современный этап внедрения математических методов в экономику характеризуется переходом от применения математических методов и ЭВМ для решения частных производственных задач к созданию автоматизированных систем управления производством, базирующихся на комплексном использовании математических методов, ЭВМ и средств оргтехники.</div>
   <div class="paragraph">По пятилетнему плану на 1971 –1975 гг. затраты на создание автоматизированной системы управления (АСУ) намечается увеличить настолько, чтобы обеспечить автоматизированное управление в основном на всех крупных предприятиях, на которые падает до 50% товарного выпуска страны.<a href="index_split_113.xhtml#n78" title="А. П. Мартиросов. Состояние работ по созданию АСУП. «Приборы и системы управления», 1969, № 7, стр.55."><sup class="calibre10">[78]</sup></a> В новой пятилетке предусматривается ввести в действие не менее 1600 автоматизированных систем управления.<a href="index_split_114.xhtml#n79" title="См.: Материалы XXIV съезда КПСС. М., Политиздат, 1971, стр.174."><sup class="calibre10">[79]</sup></a> На народнохозяйственном уровне ведётся работа по созданию автоматизированной системы плановых расчётов. В Отчётном докладе ЦК XXIV съезду КПСС подчёркивалось, что необходимо «быстрее создавать отраслевые автоматизированные системы управления, имея в виду, что в перспективе нам предстоит создать общегосударственную автоматизированную систему сбора и обработки информации».<a href="index_split_115.xhtml#n80" title="Там же, стр.67—68."><sup class="calibre10">[80]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Автоматизированная система управления (АСУ) включает: одну или несколько ЭВМ, набор нормативно–справочных данных и программ для решения задач планирования и управления; соединённые с ЭВМ датчики информации, охватывающие все подлежащие контролю пункты производства; сеть устройств выдачи информации о состоянии производственного процесса и хода выполнения программы. Система осуществляет учёт, обработку и выдачу информации о ходе производства, а также решение ряда задач планирования и управления.</div>
   <div class="paragraph">Внедрение АСУ сказывается не только на повышении производительности труда работников, занятых управленческим трудом. Благодаря повышению уровня управления растёт производительность труда всех работников, обеспечивается: 1) рост объёма производства вследствие уменьшения неритмичности производства, более рационального использования оборудования; 2) экономия сырья, топлива, энергии; 3) уменьшение отходов производства и брака; 4) уменьшение непроизводительных затрат (пени, штрафы); 5) ускорение, оборачиваемости оборотных средств, повышение качества продукции и т. д.</div>
   <div class="paragraph">Интересны данные опроса 288 крупных американских промышленных фирм, которые занимались внедрением у себя электронно–вычислительных машин. «На отдельные источники выгод указало следующее число фирм: сокращение всех видов издержек — 238; увеличение производительности труда управленческого персонала — 222, улучшение обслуживания заказчиков — 212; сокращение численности персонала — 204; увеличение объёмов выпуска продукции –173; повышение конкурентоспособности –168; сокращение уровня запасов ресурсов –137; улучшение кассовых операций — 83; увеличение объёмов сбыта — 62».<a href="index_split_116.xhtml#n81" title="Г. Н. Андрианов, Г. Д. Бродский. Применение электронных вычислительных машин (ЭВМ) в управлении производством за рубежом. М., «Машиностроение», 1969, стр.75."><sup class="calibre10">[81]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Результаты внедрения АСУ не сводятся только к количественному сокращению затрат труда на составление документов, получение и обработку информации, расчёт. Речь идёт о качественно новом уровне управления, об изменении его структуры, о постановке таких управленческих задач, решение которых без АСУ невозможно.</div>
   <div class="paragraph">Внедрение автоматизированных систем управления создаёт условия для дальнейшего совершенствования хозяйственного расчёта и последовательного проведения его принципов. Надо исходить здесь из того, что хозяйственный расчёт является формой хозяйствования в условиях, когда ещё необходимо использовать личные материальные интересы для привлечения людей к труду. Он позволяет направить действие личных и коллективных материальных интересов на выполнение государственного плана, связав личные и коллективные материальные интересы с общественными. Следовательно, важнейшим требованием, выражающим предназначение, направленность хозрасчёта, указывающим критерий его совершенства, является следующее требование — хозяйственный <em class="calibre5">расчёт должен способствовать осуществлению централизованного планового руководства экономикой.</em> Посмотрим, что даст для реализации этого требования комплексное внедрение математических методов и ЭВМ.</div>
   <div class="paragraph">Автоматизированная система плановых расчётов (АСПР), над созданием которой ведут работу Госплан СССР и ряд центральных научно–исследовательских учреждений, позволит рассчитывать не один вариант государственного плана, как это имеет место теперь, а несколько и выбирать из них наилучший. Это сделает план более совершенным. Чем совершеннее план, чем лучше в нем учтены возможности и особенности производств, тем меньше необходимость его корректировки, тем реже будет нарушаться заинтересованность предприятия в выполнении государственного плана его неожиданными изменениями. Наряду с этим усиление централизации в плановом управлении народным хозяйством как результат введения АСПР, уменьшив необходимость пересмотра планов, даст и новые гарантии оперативно хозяйственной самостоятельности предприятий.</div>
   <div class="paragraph">В перспективе с помощью автоматизированной системы информации станет возможно ставить получателя в известность о намечающихся задержках в выполнении плана предприятием–поставщиком. Это позволит либо своевременно воздействовать на поставщика, либо изменять календарный график па предприятии–получателе.</div>
   <div class="paragraph">Важным этапом планирования является составление техпромфинплана на предприятии. Облегчая, ускоряя, делая более точным учёт и обработку информации о производственных мощностях, резервах рабочей силы, материальных запасах, поставках материалов, полуфабрикатов и оборудования, АСУП позволяет и на предприятии составить не один, как теперь, а сразу несколько вариантов техпромфинплана, а затем выбрать из них оптимальный с точки зрения улучшения хозрасчётных показателей.</div>
   <div class="paragraph">Внедрение АСУ на заводе «Фрезер» (Москва) позволило проводить вариантные расчёты в технико–экономическом планировании и планировании сбыта. Причём, если расчёт производственной мощности цехов основного производства вручную ранее требовал 3 тыс. человеко–дней загрузки ИТР, то при использовании ЭВМ — только 72 человеко–дня.<a href="index_split_117.xhtml#n82" title="О. В. Козлова. Проблемы автоматизации управления производством. В сб.: Оптимальное планирование и совершенствование управления народным хозяйством. М„ «Наука», 1969, стр.267."><sup class="calibre10">[82]</sup></a> На заводе им. 15-летия ЛКСМУ (Донецк) АСУП используется для расчёта оптимальной перспективной программы.<a href="index_split_118.xhtml#n83" title="В. Шевченко и др. Автоматизированная система управления на машиностроительном заводе. М., «Экономика», 1969, стр.46."><sup class="calibre10">[83]</sup></a> Вычислительный центр завода проводит расчёты на максимизацию товарного выпуска, загрузки оборудования и прибыли от производства. Таким образом, уже на этапе составления плана выбирается вариант, обеспечивающий наиболее эффективное использование имеющихся резервов.</div>
   <div class="paragraph">В период формирования государственного плана планы–предложения предприятий могут быть лучше обоснованы экономически благодаря более совершенному учёту информации, условий и возможностей производства. Тем самым АСУП создаёт предпосылки для выполнения централизованных плановых заданий.</div>
   <div class="paragraph">Как известно, АСУП включает организацию оперативно–календарного планирования (формирование технологического цикла, составление графиков запуска деталей в производство, обеспечения рабочих мест заготовками, материалами, инструментами и т. д.). Это позволяет, сократив простои, уменьшив затраты материалов, снизив внутризаводские транспортные расходы, поднять эффективность производства и создать условия для значительного роста производительности труда.</div>
   <div class="paragraph">Контроль руководителей за выполнением плана становится более оперативным, поскольку АСУП даёт возможность ежедневно информировать все службы предприятия о его выполнении по заводу в целом за каждый день и с начала месяца по изготовлению продукции, сдаче её на склад, отгрузке, остатках на складе и реализации важнейших изделий, за несколько дней предвидеть возможные «кризисы» и предупреждать их. Следить за ходом выполнения плана получают возможность и рабочие, которым сообщается имеющийся задел или отставание. В наиболее ответственных пунктах (конвейер, сборка, некоторые участки механических цехов) устанавливаются специальные табло, отражающие ход выполнения графика.</div>
   <div class="paragraph">Можно, следовательно, успеть своевременно принять меры, когда отставание ещё только намечается. В случае же, когда по объективным причинам заданный график выдержать не удаётся, АСУП позволяет быстро пересчитать его на ЭВМ, приняв во внимание изменение обстоятельств.</div>
   <div class="paragraph">Характерен опыт Львовского телевизионного завода. До введения АСУП поддерживать ритмичность производства на нем можно было либо за счёт резерва мощностей, либо за счёт увеличения численности ИТР. Но срывы полностью все равно не исключались, а ведь минута простоя обходится заводу в 500 руб. Теперь же с внедрением АСУП «Львов» ритмичность производства резко повысилась. «Кризисы», которые могли бы образоваться вследствие попадания какой–то партии деталей в брак, машина «предвидит», производит соответствующий перерасчёт очерёдности запуска деталей в производство, изменяет величины очередных сменных заданий. В результате «кризисы» предупреждаются.<a href="index_split_119.xhtml#n84" title="А. Земсков, В. Бегитев. Автоматизированная система управления производством на Львовском телевизионном заводе. «Экономическая газета», 1969, № 18."><sup class="calibre10">[84]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Затраты на АСУП «Львов» составили 1 млн. 300 тыс. руб. Благодаря её использованию в календарном планировании и управлении повысилась ритмичность. Это уже дало экономию свыше 500 тыс. руб. Автоматизированное решение задач материально–технического снабжения уменьшило норматив оборотных средств на 357 тыс. руб. Только за 1968 г. благодаря АСУП было сэкономлено 464,3 тыс. руб.<a href="index_split_120.xhtml#n85" title="Там же."><sup class="calibre10">[85]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">В функции АСУП может входить решение задач по технической подготовке производства. Так, унификация деталей основного производства на московском заводе «Красный Октябрь», проведённая с помощью ЭВМ, дала экономический эффект в 410 тыс. руб. Номенклатура деталей сократилась на 300 наименований, количество конструктивных элементов сократилось с 600 до 100 видов, номенклатура применяемых материалов уменьшилась на 40%.<a href="index_split_121.xhtml#n86" title="О. В. Козлова. Проблемы автоматизации управления производством, стр.267."><sup class="calibre10">[86]</sup></a> Отметим также, что оперативно–календарное планирование с помощью ЭВМ с выдачей на каждое рабочее место сменно–суточных заданий способствовало увеличению производительности труда рабочих до 25%, производственный цикл сократился на 18 – 20%.<a href="index_split_122.xhtml#n87" title="Там же."><sup class="calibre10">[87]</sup></a> На ленинградском заводе «Северный пресс» механизация и автоматизация управления дали возможность сократить сроки технологической подготовки производства в 4 – 5 раз. На 3 – 4 месяца сократился производственный цикл.<a href="index_split_123.xhtml#n88" title="А. Терещенко. ЭВМ помогают и требуют. «Ленинградская правда», 1970, 12 марта."><sup class="calibre10">[88]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">АСУП повышает действенность экономических рычагов выполнения плана. Регулярно информируя всех работников о результатах деятельности предприятия в целом, о выполнении предприятием плана, АСУП способствует более полному проведению <em class="calibre5">принципа материальной заинтересованности</em> коллектива в общих результатах работы предприятия. Заметим, что ЭВМ могут выдать информацию о том, какова сумма поощрения при выполнении этого плана, при том или ином возможном уровне рентабельности, при том или ином приросте прибыли. Немало способствует усилению материальной заинтересованности в ритмичной работе информирование каждого работника о сумме заработной платы, которая причитается ему за дни, отработанные с начала месяца и за последний рабочий день. С созданием АСУП можно вообще отказаться от выплаты авансов и выплачивать уже за первую половину месяца подсчитанную ЭВМ заработную плату.</div>
   <div class="paragraph">Информационно–безнарядная система, обеспечивающая ежедневную информацию рабочих о заработке, внедрена на Московском радиозаводе. Ликвидация нарядов при обеспечении работников производственными заданиями позволяет избежать 5–6 млн. оформительских подписей, многократно повысить достоверность расчётов. Годовой экономический эффект от внедрения безнарядной системы только по одному цеху точной механики и оптики составил 81,5 тыс. руб.<a href="index_split_124.xhtml#n89" title="Межвузовская научная конференция по проблемам внедрения электронной вычислительной техники и управления производством (тезисы докл.). М., Ротапринт, 1969, стр.7."><sup class="calibre10">[89]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">АСУП создаёт лучшие условия для проведения внутризаводского хозрасчёта, для доведения его до каждого рабочего места. Для решения такой задачи без АСУП потребовалось бы многократное увеличение числа бухгалтерских работников. В частности, с внедрением АСУП оперативные задания каждому работающему на изготовление изделий могут даваться с указанием премии «при перевыполнении планового задания (особенно на «узких» рабочих местах)»<a href="index_split_125.xhtml#n90" title="Там же, стр.100."><sup class="calibre10">[90]</sup></a> В системе внутризаводского хозрасчёта может рассчитываться величина поощрений цехам в соответствии с достигнутой величиной хозрасчётных показателей. Открывается возможность использовать более сложные показатели, от которых ранее приходилось отказываться ввиду вычислительных трудностей.</div>
   <div class="paragraph">Уже первые опыты внедрения АСУ свидетельствуют о дополнительных возможностях укрепления хозрасчётных отношений между предприятиями. Более совершенное управление предприятием увеличивает вероятность точного, своевременного выполнения хозяйственных договоров. Оперативный учёт потерь в случае срыва поставки облегчает проведение <em class="calibre5">принципа материальной ответственности.</em> Не могут не сказаться положительно на организации хозрасчётных отношений между предприятиями и лучшая обоснованность, сбалансированность плановых заданий.</div>
   <div class="paragraph">Отметим попутно, что АСУ являются ещё одним «за» в вопросе о переходе к крупным производственным объединениям. Ведь они дают возможность организовать управление десятками предприятий из единого центра и обеспечить их слаженную работу. На мелких же предприятиях организация АСУ менее рентабельна.</div>
   <div class="paragraph">С введением АСУП облегчается проведение <em class="calibre5">принципа материальной ответственности на предприятии.</em> Ведь ежедневно могут подаваться сведения как о работе цехов, фактическом выпуске продукции за день и с начала месяца, так и сведения об отставании «в сутко–позициях по системе непрерывного оперативно–производственного планирования, сведения о причинах отставания, простоя и отсутствия сдачи на склад с указанием конкретных позиций и конкретных виновников».<a href="index_split_126.xhtml#n91" title="Там же, стр.7."><sup class="calibre10">[91]</sup></a></div>
   <div class="paragraph">Внедрение АСУП, повышая эффективность производства, позволяет удовлетворить требованиям ещё одного принципа хозрасчёта — принципа <em class="calibre5">рентабельности.</em> Осуществление этого принципа зависит также от системы цен. Совершенствование системы цен в свою очередь — от качества и полноты экономической информации. Следовательно, автоматизированные системы управления способствуют более полному проведению принципа рентабельности.</div>
   <div class="paragraph">Те богатые возможности повышения эффективности производства и совершенствования хозрасчёта, которые открываются с введением АСУ, требуют форсирования работ по внедрению автоматизированных систем управления. Поэтому принятие решения о том, что при проектировании каждого нового промышленного предприятия в обязательном порядке будет решаться вопрос о целесообразности применения на нем АСУ<a href="index_split_127.xhtml#n92" title="Временная инструкция по разработке проектов и смет промышленного строительства. Госстрой СССР. М., Стройиздат, 1970."><sup class="calibre10">[92]</sup></a>, следует считать фактом чрезвычайной важности. Однако современное состояние дел по внедрению АСУ не даёт повода для самоуспокоенности. Количество уже действующих систем в сравнении с потребностями нашего народного хозяйства в АСУ невелико.</div>
   <div class="paragraph">В связи с задачей массового внедрения АСУП встают три группы проблем: технико–экономические, организационные и научные.</div>
   <div class="paragraph">К первой группе проблем прежде всего необходимо отнести нехватку счётно–вычислительных (в том числе и ЭВ) машин. Потребность предприятий и организаций цветной металлургии в счётно–вычислительных машинах удовлетворяется, например, на 20–25%.<a href="index_split_128.xhtml#n93" title="П. Ф. Ломако. Концентрация производства и совершенствование структуры управления. «Экономическая газета», 1970, № 18."><sup class="calibre10">[93]</sup></a> Если недостаток ЭВМ частично можно возместить созданием кустовых вычислительных центров, обслуживающих несколько предприятий, то подобным образом не решить другой проблемы — проблемы повышения быстродействия и надёжности ЭВМ.</div>
   <div class="paragraph">Далее следует отметить отсутствие необходимого количества высококачественного периферийного оборудования. Применение устаревшего снижает оперативность информирования, уменьшает эффективность управленческого труда. Недостаток средств визуального отображения информации (табло, стенды) не позволяет полностью использовать все возможности АСУП в организации материального стимулирования интенсивной, ритмичной работы. Своеобразие производственных процессов на каждом предприятии затрудняет создание типовых проектов АСУП, пригодных для больших групп предприятий. Отсюда — высокий уровень затрат на разработку и проектирование АСУП. Для сокращения этих затрат необходимо, по–видимому, идти по пути создания унифицированных элементов, блоков, подсистем, из которых затем может быть составлен весь комплекс автоматизированной системы управления для того или иного предприятия. По этому пути пошли, например, в Тбилисском научно–исследовательском институте приборостроения и средств автоматизации.<a href="index_split_129.xhtml#n94" title="Г. Лебанидзе. Рождение электронного управляющего. «Правда», 1970, 20 января."><sup class="calibre10">[94]</sup></a> Однако широкое распространение их опыта упирается в решение ряда организационных проблем.</div>
   <div class="paragraph">Прежде всего следует отметить слабую централизацию и координацию работ по созданию АСУП, в результате чего подчас наблюдается необоснованный выбор внедряющих АСУП промышленных предприятий, большой параллелизм в работе различных институтов и ведомств, затраты средств в одних институтах на разработку того, что уже сделано в других, отсутствие плановых методик. По мнению ряда авторитетных организаций назрела необходимость в создании центрального координационно–методического органа и выделении плана внедрения вычислительной техники и создания АСУ в самостоятельный раздел государственного плана.<a href="index_split_130.xhtml#n95" title="Материалы I научно–технической конференции ЦНИИТУ. Опыт разработки и внедрения автоматизированных систем управления. Минск. Ротапринт, 1969, стр.5."><sup class="calibre10">[95]</sup></a> Надо организовать систему контроля за выполнением плана внедрения АСУ.<a href="index_split_131.xhtml#n96" title="«Необходимо, чтобы министерства и ведомства по–настоящему возглавили и организовали разработку и внедрение автоматизированных систем управления предприятиями, объединениями и отраслями». — Выступление первого секретаря Башкирского Обкома КПСС М. 3. Шакирова на XXIV съезде КПСС. «Правда», 1971, 6 апреля."><sup class="calibre10">[96]</sup></a> В числе организационных проблем следует указать на острый дефицит в кадрах, необходимых для выполнения заданий партии и правительства по внедрению АСУ. Например, по Литовской ССР потребность в специалистах на 1971^–1975 гг. составит 6–9 тыс. человек, а планируемый Госпланом Литовской ССР выпуск составляет 1885 человек.<a href="index_split_132.xhtml#n97" title="В. Паура. Проблемы подготовки кадров по вычислительной технике в Литовской ССР. Материалы научно–технической конференции. Автоматизированные системы управления организациями и предприятиями (дискретного типа). Вильнюс, «Минтис», 1968, стр.150."><sup class="calibre10">[97]</sup></a> При проектировании и внедрении АСУ приходится преодолевать так называемый «психологический барьер». Поэтому с принципами работы АСУП необходимо знакомить руководящих работников всех крупных предприятий, а не только тех, где уже идёт разработка и внедрение АСУП. По–видимому, чтение соответствующих курсов следует ввести и в технических вузах.</div>
   <div class="paragraph">Ко второй группе проблем, к организационным недостаткам относится плохое использование имеющихся ЭВМ. Подчас значительную долю времени машина простаивает, а работая, решает задачи, связанные только со всякого рода бухгалтерскими расчётами. Этот режим «большого арифмометра» — недопустимое разбазаривание средств.</div>
   <div class="paragraph">Предприятия, не имеющие своих ЭВМ и АСУП, могли бы с помощью кустовых вычислительных центров решать те или иные задачи на оптимизацию (например, задачу распределения годовой программы по месяцам или декадам). Это, помимо непосредственного эффекта, способствовало бы подготовке к введению АСУП и более полной загрузке ЭВМ. Однако такая практика ещё редкость. Сказывается отсутствие централизации во внедрении и использовании вычислительной техники.</div>
   <div class="paragraph">К третьей группе вопросов, которые необходимо решать на стадии широкого распространения автоматизированных систем управления, относятся научные проблемы. Необходимо в централизованном порядке развернуть работу по созданию типовых моделей производства и методов решения к ним. Уже имеющиеся и вновь созданные модели должны быть доступны всем организациям, разрабатывающим АСУП. Важным является также исследование влияния различных подсистем АСУП на производственную деятельность людей. Различные стенды, табло и т. д., указывающие план на день, количество изготовленных деталей, запаздывание, опережение, процент брака, а. возможно, и заработную плату за день, могли бы стать действенным звеном в системе материального стимулирования ритмичности производства и повышения производительности труда. Однако мы не имеем рекомендаций по составу информации на этих табло, по установке их. Этим, в частности, объясняется недостаточное внимание к таким вопросам со стороны проектирующих АСУП организаций. В целом теория обоснования, разработки и внедрения АСУ пока не удовлетворяет потребностям практики.</div>
   <div class="paragraph">В заключение отметим, что главная, на наш взгляд, задача, которую необходимо решать немедленно, — это координирование и планомерное распределение усилий всех организаций, разрабатывающих и внедряющих АСУП, централизованный контроль за ходом важной работы по автоматизации управления предприятиями. Анализ практического опыта работы АСУ и их ещё не полностью реализованных возможностей показывает, что внедрение АСУ будет способствовать более полному осуществлению принципов хозяйственного расчёта.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
