<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 1</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_13" class="calibre6"><a id="TOC_idp1077455392" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1077455648"></a>
    ПРОБЛЕМЫ ОПТИМАЛЬНОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКИ КАК ПОЛИТЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ<a href="index_split_140.xhtml#n105" title="М. В. Попов. Вестник ленинградского университета. Вып. 4. 1973 г." class="calibre7"><sup class="calibre9">[105]</sup></a> <br class="calibre8"/>
   </h1>
   <div id="TOC_idp1077457056" class="calibre1"></div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">В социалистическом обществе, основанном на общественной собственности, экономика управляется централизованно и у власти стоит класс, объективно заинтересованный в построении коммунизма. Поэтому существует как возможность направить развитие экономики по одному из путей, наилучшим образом отвечающих задаче построения коммунистического общества, так и объективная необходимость в этом. Эта необходимость в наиболее полной реализации исторических интересов рабочего класса выступает в экономике как необходимость обеспечить наиболее полную реализацию общественных экономических интересов. Выступающее проводником этих интересов социалистическое государство призвано обеспечить выбор и осуществление варианта развития экономики, который с точки зрения общественных интересов является наилучшим. Такой вариант получил название оптимального.</div>
    <div class="paragraph">Существует, следовательно, объективная необходимость в том, чтобы выяснить, осознать, определить оптимальный путь развития экономики и способы его осуществления. Не случайно поэтому, что для экономической науки при социализме характерны исследования, так или иначе связанные с проблемами экономического оптимума.</div>
    <div class="paragraph">Среди проблем, которые наиболее оживлённо обсуждаются в математико–экономической литературе, находятся проблема критерия оптимальности социалистической экономики и проблема цен оптимального плана. В настоящей статье делается попытка дать политэкономическую постановку указанных проблем и с этих позиций рассмотреть имеющиеся в математико–экономической литературе точки зрения.</div>
   
   
    </body></html>
