- [[#**_Первая глава_** **Видимость**|**_Первая глава_** **Видимость**]]
	- [[#**_Первая глава_** **Видимость**#**А. Существенное и несущественное**|**А. Существенное и несущественное**]]
	- [[#**_Первая глава_** **Видимость**#**B****. Видимость**|**B****. Видимость**]]
	- [[#**_Первая глава_** **Видимость**#**С. Рефлексия**|**С. Рефлексия**]]
		- [[#**С. Рефлексия**#**_1. Полагающая рефлексия_**|**_1. Полагающая рефлексия_**]]
		- [[#**С. Рефлексия**#**_2. Внешняя рефлексия_**|**_2. Внешняя рефлексия_**]]
		- [[#**С. Рефлексия**#**_3. Определяющая рефлексия_**|**_3. Определяющая рефлексия_**]]

## **Вторая Книга Учение о сущности**

_Истина бытия_ есть _сущность_.

Бытие есть непосредственное. Так как знание хочет познать истину, познать, что такое бытие _в себе и для себя_, то оно не останавливается на непосредственном и его определениях, а пробирается сквозь него дальше, исходя из предположения, что _за_ этим бытием есть еще нечто другое, чем само бытие, и что этот задний план составляет истину бытия. Это познание есть опосредствованное знание, ибо оно не находится непосредственно при и в сущности, а начинает с некоторого другого, с бытия, и должно пройти предварительный путь, путь выхождения за пределы бытия или, вернее, вхождения внутрь его. Только тогда, когда знание, выходя из непосредственного бытия, углубляется вовнутрь, оно через это опосредствование находит сущность. — Язык (немецкий.— _Перев._) сохранил в глаголе «быть» (sein) сущность (das Wesen) в прошедшем времени (gewesen — был); ибо сущность есть прошедшее, но вневременно прошедшее бытие.

Когда мы представляем это шествие, как путь, который проходится знанием, то это начинание с бытия и дальнейшее движение, снимающее это последнее и приходящее к сущности как к некоторому опосредствованному, кажутся нам деятельностью познания, внешней бытию и не имеющей никакого касательства к его собственной природе.

Но это шествие есть движение самого бытия. В самом бытии обнаружилось, что оно благодаря своей природе углубляется вовнутрь и через это ухождение в себя становится сущностью.

Стало быть, если абсолютное было сначала определено как _бытие_, то теперь оно определено как _сущность_. Познание не может вообще остановиться на многообразном _наличном бытии_, но оно не может также остановиться и на _бытии_, на _чистом бытии_; здесь нам непосредственно напрашивается соображение, что это _чистое бытие_, _отрицание_ всякого конечного, предполагает _углубление вовнутрь_ и движение, очистившее непосредственное наличное бытие путем превращения его в чистое бытие. Бытие согласно этому определяется как сущность, как такое бытие, в котором подвергнуто отрицанию все определенное и конечное. Таким образом, оно есть _не имеющее определений_, простое единство, из которого _внешним образом_ удалили определенное. Этому единству само определенное было чем-то внешним, и указанное определенное еще продолжает стоять наряду с единством также и после этого удаления; ибо оно было снято не в себе, а лишь относительно, лишь по отношению к этому единству. — Выше уже было указано, что если определяют чистую сущность, как _совокупность всех реальностей_, то эти реальности равным образом покоряются природе определенности и абстрагирующей рефлексии и эта совокупность сводится к пустой простоте. Сущность, таким образом, есть лишь продукт, нечто сделанное. _Внешнее отрицание_, которое есть абстракция, лишь _устраняет_ определенности бытия из того, что остается как сущность; оно (В немецком тексте вместо sie (т. е. Negation) стоит es. Повидимому, это опечатка.) всегда как бы ставит их лишь в другое место, и как до, так и после этого устранения оставляет их как сущие. Но взятая таким образом сущность не есть ни _в себе_ ни _для себя самой_; она есть _через некоторое другое_, через внешнюю, абстрагирующую рефлексию, и есть _для некоторого другого_, а именно, для абстракции и вообще для продолжающего противостоять ей сущего. Она поэтому в своем определении есть мертвенное внутри себя, пустое отсутствие определений.

Но сущность, каковой она стала здесь, есть то, что она есть, не через чуждую ей отрицательность, а через свое собственное, бесконечное движение бытия. Она есть _в-себе-и-для-себя-бытие_ — абсолютное _в-себе-бытие_, так как она безразлична ко всякой определенности бытия и так как инобытие и соотношение с другим безоговорочно были сняты. Но она есть не только это в-себе-бытие: как голое _в-себе-бытие_, она была бы лишь абстракцией чистой сущности. Она столь же существенно есть и _для-себя-бытие_; она сама есть эта отрицательность, самоснятие инобытия и определенности.

Сущность как полное возвращение бытия внутрь себя есть, таким образом, прежде всего неопределенная сущность; определенности бытия в ней сняты: она содержит их _в себе_, но не так, как они _в ней_ положены. Абсолютная сущность в этом простом единстве с собой _не обладает наличным бытием_. Но она должна перейти к наличному бытию; ибо она есть _в-себе-и-для-себя-бытие_, т. е. она _различает_ определения, которые содержатся в ней _в себе_; так как она есть отталкивание себя от себя самой или, иначе говоря, безразличие в себе, _отрицательное_ соотношение с собою, то она тем самым противополагает себя себе самой и есть лишь постольку бесконечное для-себя-бытие, поскольку она есть единство с собой в этом своем отличии от себя. — Этот процесс определения имеет, значит, другую природу, чем процесс определения в сфере бытия, и определения сущности имеют другой характер, чем определенности бытия. Сущность есть абсолютное единство в-себе-бытия и для-себя-бытия; ее процесс определения остается поэтому внутри этого единства и не есть ни становление, ни переход, равно как самые определения не суть ни некоторое _другое_ как другое, ни соотношения _с другим_. Они суть самостоятельные, но вместе с тем лишь такие самостоятельные, которые находятся в единстве друг с другом. — Так как сущность есть сначала _простая_ отрицательность, то ей приходится теперь положить _в своей_ сфере ту определенность, которую она содержит лишь _в себе_, чтобы сообщать себе наличное бытие, а затем — свое для-себя-бытие.

Сущность есть в _целом_ то, чем было _количество_ в сфере бытия: абсолютное безразличие в границе. Но количество есть это безразличие в _непосредственном_ определении, и граница в нем есть непосредственно внешняя определенность, оно _переходит_ в определенное количество; внешняя граница для него необходима и имеет в нем _бытие_. Напротив, в сущности определенность не имеет _бытия_: она только _положена_ самой сущностью, _положена_ ею не как свободная, а лишь в _соотношении_ с ее единством. — Отрицательность сущности есть _рефлексия_, и определения суть _рефлектированные_, положенные самой сущностью и остающиеся в ней как снятые.

Сущность занимает место между _бытием_ и _понятием_ и составляет их середину, а ее движение — _переход_ от бытия в понятие. Сущность есть _в-себе-и-для-себя-бытие_, но составляет таковое в определении в-себе-бытия; ибо ее всеобщее определение заключается в том, что она происходит из бытия или, иначе говоря, есть _первое отрицание бытия_. Ее движение состоит в том, что она полагает в ней [в самой себе] отрицание или определение, сообщает себе этим _наличное бытие_ и становится как бесконечное для-себя-бытие тем, что она есть в себе. Таким образом, она сообщает себе свое _наличное бытие_, _равное_ ее в-себе-бытию, и становится _понятием_. Ибо понятие есть абсолютное, как оно абсолютно в своем наличном бытии, или, иначе говоря, как оно есть в себе и для себя. Но то наличное бытие, которое сущность сообщает себе, еще не есть наличное бытие, как оно есть в себе и для себя, а наличное бытие, как его _сообщает_ себе сущность, или, иначе говоря, как его _полагают_, и оно поэтому еще отлично от наличного бытия понятия.

Сущность, во-первых, сначала _светится внутри себя самой_, или, иначе говоря, есть _рефлексия_; во-вторых, она _является_; в-третьих, она _открывается_. Она полагает себя в своем движении в следующих определениях:

I. как _простую_, в-себе-сущую сущность в ее определениях внутри себя;

II. как выступающую в наличное бытие, или, иначе говоря, по ее существованию и _явлению_;

III. как сущность, которая едина со своим явлением, как _действительность_.

**Первый отдел Сущность Как Рефлексия В Себе Самой**

Сущность происходит из бытия; она постольку не есть непосредственно в себе и для себя, а есть некоторый _результат_ указанного движения. Или, если возьмем предварительно сущность как некое непосредственное, то она есть определенное наличное бытие, которому противостоит другое наличное бытие: она есть лишь _существенное_ наличное бытие, противостоящее _несущественному_. Но сущность есть в себе и для себя снятое бытие; то, что ей противостоит, есть только _видимость_. Но видимость есть собственное полагание сущности.

Сущность есть, _во-первых_, _рефлексия_. Рефлексия определяет себя; ее определения суть некая положенность, которая вместе с тем есть рефлексия в себя;

_во-вторых_, надлежит рассмотреть эти _рефлективные определения_ или _определенные сущности_ (die Wesenheiten);

_в-третьих_, сущность как рефлексия процесса определения в себя самого делает себя _основанием_ и переходит в _существование_ и _явление_.

## **_Первая глава_** **Видимость**

Сущность, происходя из бытия, кажется противостоящей последнему; это непосредственное бытие есть _ближайшим образом несущественное_.

Однако оно, _во-вторых_, есть нечто большее, чем только несущественное, оно есть бытие, лишенное сущности, — _видимость_.

_В-третьих_, эта видимость не есть некоторое внешнее, другое по отношению к сущности, а она есть собственная видимость сущности. Свечение сущности видимостью (das Scheinen des Wesens) внутри ее самой есть _рефлексия_.

### **А. Существенное и несущественное**

Сущность есть _снятое бытие_. Она есть простое равенство с самой собой, но постольку, поскольку она есть отрицание сферы бытия вообще. Таким образом, сущности противостоит непосредственность, как нечто такое, из чего она возникла и что сохранилось и удержалось в этом снятии. Сама сущность есть в этом определении _сущая_, непосредственная сущность, и бытие есть некоторое отрицательное лишь _по отношению_ к сущности, а не само по себе; сущность есть, следовательно, некоторое _определенное_ отрицание. Бытие и сущность, таким образом, снова относятся между собою, как _другие_ вообще, ибо _и то и другая обладают некоторым бытием_, _некоторой непосредственностью_, безразличными друг к другу, и имеют одинаковую ценность cо стороны этого бытия.

Но вместе с тем бытие противоположно сущности, есть _несущественное_; по отношению, к ней оно имеет определение снятого. Однако поскольку оно относится к сущности лишь вообще как некоторое другое, то сущность есть, собственно говоря, не сущность, а лишь некоторое другим образом определенное наличное бытие, _существенное_.

Различие между существенным и несущественным заставило сущность впасть снова в сферу _наличного бытия_, ибо сущность, какова она ближайшим образом определена относительно бытия как непосредственное сущее, и тем самым лишь как _другое_ по отношению к бытию. Сфера наличного бытия тем самым положена в основание, и то обстоятельство, что то, что есть бытие в этом наличном бытии, есть в-себе-и-для-себя-бытие, — это обстоятельство представляет собою дальнейшее, самому наличному бытию внешнее определение; равно как и наоборот, сущность есть, правда, в-себе-и-для-себя-бытие, но лишь по отношению к другому, в _определенном_ смысле. — Поэтому, поскольку мы проводим в некотором наличном бытии различие между _существенным_ и _несущественным_, это различие есть внешнее полагание, не затрагивающее самого наличного бытия отделение одной его части от другой, отделение, имеющее место в некотором _третьем_. При этом оказывается неопределенным, что принадлежит к существенному и что к несущественному. Это различие создается каким-либо внешним соображением и рассуждением, и потому одно и то же содержание может быть рассматриваемо то как существенное, то как несущественное.

При более точном рассмотрении оказывается, что сущность становится некоторым исключительно только существенным, противостоящим некоторому несущественному, благодаря тому, что сущность берется лить как снятое бытие или наличное бытие. Сущность есть, таким образом, лишь _первое_ отрицание, или, иначе говоря, отрицание, представляющее собой _определенность_, через которую бытие становится лишь наличным бытием, или наличное бытие — лишь некоторым _другим_. Но сущность есть абсолютная отрицательность бытия; она есть само бытие, но не только определенное как некоторое _другое_, а бытие, которое сняло себя и как непосредственное бытие и как непосредственное отрицание (как отрицание, обремененное некоторым инобытием). Бытие или наличное бытие тем самым сохранилось не как другое, чем сущность, и то непосредственное, которое еще отличается от сущности, есть не просто некоторое несущественное наличное бытие, но и _само по себе_ ничтожное непосредственное; оно есть лишь некоторая _не-сущность_ (Unwesen), _видимость_.

### **B****. Видимость**

1. _Бытие есть видимость_. Бытие видимости состоит единственно только в снятости бытия, в его ничтожности; эту свою ничтожность оно имеет в сущности и вне своей ничтожности, вне сущности ее нет. Она есть отрицательное, положенное как отрицательное.

Видимость есть весь остаток, еще сохранившийся от сферы бытия. Но она кажется еще обладающей независимой от сущности непосредственной стороной и представляющей собой вообще некоторое ее (сущности) _другое_. В _другом_ содержатся вообще два момента, момент наличного бытия и момент неимения наличного бытия. Так как несущественное уже больше не обладает бытием, то ему остается от инобытия лишь _чистый момент неимения наличного бытия_; видимость есть это _непосредственное_ неимение наличного бытия, находящееся в определенности бытия таким образом, что оно обладает наличным бытием лишь в соотношении с другим, лишь в своем неимении наличного бытия; она есть несамостоятельное, имеющее бытие лишь в своем отрицании. На долю несущественного остается, следовательно, только чистая определенность _непосредственности_; оно дано (ist) как _рефлектированная_ непосредственность, т. е. такая непосредственность, которая имеет бытие лишь _через посредство_ своего отрицания и которая по отношению к своему _опосредствованию_ есть не что иное, как пустое определение непосредственности неимения наличного бытия.

Таким образом, _видимость_ есть феномен _скептицизма_ или также явление идеализма, — такая _непосредственность_, которая не есть некое нечто или некая вещь и вообще не есть такое безразличное бытие, которое существовало бы вне своей определенности и соотношения с субъектом. «_Есть_» — этого скептицизм не позволял себе сказать; новейший же идеализм не позволял себе рассматривать познание, как некоторое знание о вещи-в-себе; эта видимость, по их воззрению, не имеет вообще основой некоторое бытие, в эти познания не вступает вещь-в-себе. Но вместе с тем скептицизм допускал многообразные определения своей видимости, или, вернее, его видимость имела своим содержанием все многообразное богатство мира. И точно так же явление идеализма охватывает собою весь объем этих многообразных определенностей. Видимость скептиков и явление новейших идеалистов _непосредственно_ определены так многообразно. Пусть, стало быть, не лежит в основании этого содержания никакое бытие, никакая вещь или вещь-в-себе; это содержание само по себе остается таким, каково оно есть; оно лишь перемещено из бытия в видимость, так что видимость обладает внутри самой себя теми многообразными определенностями, которые суть непосредственные, сущие, взаимно другие. Видимость, следовательно, сама есть некое _непосредственно_ определенное. Она может иметь то или другое содержание; но какое бы содержание она ни имела, оно все равно положено не ею самой, а она имеет его непосредственно. Лейбницевский или кантовский, фихтевский идеализм, равно как и другие формы последнего, так же мало, как и скептицизм, вышли за пределы бытия как определенности, за пределы этой непосредственности. Для _скептицизма_ содержание его видимости ему _дано_; для него является чем-то _непосредственным_ характер того содержания, которым обладает его видимость. _Лейбницевская монада_ развивает из самой себя свои представления; но она не есть порождающая и соединяющая сила, а они возникают в ней, как мыльные пузыри; они безразличны, непосредственны по отношению друг к другу, а также и по отношению к самой монаде. Точно так же и _кантовское_ явление есть некоторое _данное_ содержание восприятия; оно (содержание) предполагает воздействия, определения субъекта, которые по отношению к самим себе и по отношению к последнему суть непосредственные. Бесконечный толчок (75) _фихтевского_ идеализма не имел, правда, в своем основании никакой вещи-в-себе, так что он становится исключительно некоторой определенностью в «я». Но эта определенность есть вместе с тем для «я», делающего ее своей и снимающего ее внешний характер, _непосредственная_ определенность, _предел_ «я», за который «я» может выйти, но который, однако, имеет в себе сторону безразличия, согласно которой он, хотя сам и есть в «я», все же содержит в себе _непосредственное_ небытие последнего. —

2. Видимость, следовательно, содержит в себе некоторую непосредственную предпосылку, сторону, независимую по отношению к сущности. Но поскольку видимость отлична от последней, нельзя показать относительно ее, что она снимает себя и возвращается опять в сущность; ибо бытие целиком возвратилось в сущность; видимость есть ничтожное в себе; следует только показать, что определения, отличающие ее от сущности, суть определения самой сущности, и далее, что та _определенность сущности_, которую представляет собой видимость, снята в самой сущности.

Непосредственность _небытия_ есть как раз то, что составляет видимость; но это небытие есть не что иное, как отрицательность сущности в ней самой. Бытие есть небытие в сущности. Его _ничтожность_ в себе есть _отрицательная природа самой сущности_. Непосредственность же или безразличие, которое содержится в этом небытии, есть собственное абсолютное в-себе-бытие сущности. Отрицательность сущности есть равенство последней с самой собой, или, иначе говоря, ее простая непосредственность и безразличие. Бытие сохранилось в сущности, поскольку последняя в лице своей бесконечной отрицательности обладает этим равенством с самой собой; благодаря этому, сущность сама есть бытие. Непосредственность, которой определенность обладает в видимости по отношению к сущности, есть поэтому не что иное, как собственная непосредственность сущности, но не сущая непосредственность, а безоговорочно опосредствованная, или, иначе говоря, рефлектированная непосредственность, которую представляет собой видимость, — бытие не как бытие, а лишь как определенность бытия в противоположность к опосредствованию: бытие, как момент.

Эти два момента, ничтожность, но как устойчивое наличие, и бытие, но как момент, или, иначе говоря, в себе сущая отрицательность и рефлектированная непосредственность, составляющие _моменты видимости_, суть, стало быть, _моменты самой сущности_; нет видимости бытия в сущности или видимости сущности в бытии; видимость внутри сущности не есть видимость некоторого другого, а она есть _видимость в себе_, _видимость самой сущности_.

Видимость есть сама сущность в определенности бытия. То, вследствие чего сущность имеет некоторую видимость, состоит в том, что сущность _определена_ внутри себя и вследствие этого отличается от своего абсолютного единства. Но эта определенность вместе с тем безоговорочно снята в ней самой. Ибо сущность есть самостоятельное, т. е. опосредствующее себя с собою через свое отрицание, которое есть она же сама; она есть, следовательно, тождественное единство абсолютной отрицательности и непосредственности. — Отрицательность есть отрицательность в себе; она есть свое соотношение с собой; таким образом, она есть в себе непосредственность. Но она есть отрицательное соотношение с собой, отталкивающее отрицание себя самой; таким образом, в-себе-сущая непосредственность есть отрицательное или _определенное_ по отношению к ней. Но эта определенность сама есть абсолютная отрицательность и тот процесс определения, который непосредственно как процесс определения, есть снятие самого себя, возвращение в себя.

Видимость есть отрицательное, обладающее бытием, но в некотором другом, в своем отрицании; она есть та несамостоятельность, которая в самой себе снята и ничтожна. Таким образом, она есть возвращающееся в себя отрицательное, несамостоятельное, как в себе самом несамостоятельное. Это _соотношение_ отрицательного или несамостоятельности _с собой_ есть его _непосредственность_; это соотношение есть некое _другое_, чем само это отрицательное; оно есть определенность последнего по отношению к себе; или, иначе говоря, оно есть отрицание по отношению к отрицательному. Но отрицание по отношению к отрицательному есть соотносящаяся лишь с собой отрицательность, абсолютное снятие самой определенности.

Стало быть, та _определенность_, которую представляет собою видимость внутри сущности, есть бесконечная определенность; она есть лишь сливающееся _с собой_ отрицательное; она есть, таким образом, та определенность, которая, как таковая, есть самостоятельность и не определена. — Обратно, самостоятельность, как соотносящаяся с собой _непосредственность_, есть столь же безоговорочно определенность и момент и дана (ist) лишь как соотносящаяся с собой отрицательность. — Эта отрицательность, которая тождественна с непосредственностью и, таким образом, и непосредственность, тождественная с отрицательностью, есть _сущность_. Видимость есть, стало быть, сама сущность, но сущность в некоторой определенности, однако таким образом, что эта определенность есть лишь ее момент, и сущность есть излучение своей видимости внутри самой себя.

В сфере бытия _возникает_ в противоположность бытию, как _непосредственному_, небытие равным образом, как _непосредственное_, и их истиной служит становление. В сфере сущности оказываются сначала противопоставленными сущность и несущественное, а затем — сущность и видимость, — несущественное и видимость, как остатки бытия. Но и то, и другая, равно как и отличие сущности от них, состоят не в чем дальше, как в том, что сущность сначала берется как некоторое _непосредственное_, не так, как она есть в себе, а именно, не как такая непосредственность, которая есть непосредственность как чистое опосредствование или, иначе говоря, как абсолютная отрицательность. Та первая непосредственность есть, следовательно, лишь _определенность_ непосредственности. Снятие этой определенности сущности состоит поэтому не в чем дальше, как в вскрытии того обстоятельства, что несущественное есть лишь видимость и что сущность содержит в самой себе видимость как бесконечное движение внутри себя, которое определяет ее непосредственность как отрицательность, а ее отрицательность как непосредственность, и, таким образом, есть излучение своей видимости внутри самой себя. Сущность в этом своем самодвижении есть _рефлексия_.

### **С. Рефлексия**

Видимость есть то же самое, что _рефлексия_; но она есть рефлексия как _непосредственная_; для видимости, ушедшей в себя и, следовательно, отчудившейся от своей непосредственности, мы имеем иностранное слово «рефлексия».

Сущность есть рефлексия, движение становления и перехода, остающегося внутри себя самого, движение, в котором различенное определено безоговорочно лишь как в себе отрицательное, как видимость.

В становлении бытия лежит в основании определенности бытие, и она есть соотношение с _другим_. Напротив, рефлектирующее движение есть другое как _отрицание в себе_, обладающее бытием лишь _как_ соотносящееся с собою отрицание. Или, иначе говоря, так как это соотношение с собой есть как раз указанное подвергание отрицания отрицанию, то перед нами _отрицание как отрицание_, как нечто такое, что имеет свое бытие в своей отрицаемости, имеет свое бытие как видимость. Другое есть здесь, следовательно, не _бытие с отрицанием_ или границей, а _отрицание с отрицанием_. Но _первое_ по отношению к этому другому, непосредственное или бытие, есть лишь само это равенство отрицания с собою, подвергшееся отрицанию отрицание, абсолютная отрицательность. Это равенство с собою или _непосредственность_ не есть поэтому некоторое _первое_, с которого начинают и которое затем перешло бы в свое отрицание; равным образом оно не есть и некоторый сущий субстрат, который двигался бы через рефлексию, проходя сквозь нее, а непосредственность есть лишь само это движение.

Становление в сущности, ее рефлектирующее движение, есть поэтому _движение от ничто к ничто и вследствие этого движение назад к самой себе_. Переход или становление снимает себя в своем переходе; другое, становящееся в этом переходе, не есть небытие некоторого бытия, а ничто некоторого ничто, и это, т. е. то обстоятельство, что оно есть отрицание некоторого ничто, и составляет здесь бытие. — Бытие дано здесь лишь как движение ничто (des Nichts) к ничто; таким образом, оно есть сущность; и последняя не _имеет_ этого движения _внутри себя_, а есть это движение как сама абсолютная видимость, чистая отрицательность, не имеющая вне себя ничего такого, что она отрицала бы, а лишь отрицающая само свое отрицательное, которое имеет бытие только в этом отрицании.

Эта чистая абсолютная рефлексия, которая есть движение от ничто к ничто, сама определяет себя далее.

Она есть, _во-первых_, _полагающая рефлексия_;

она, _во-вторых_, _начинает с предположенного непосредственного_ и есть, таким образом, _внешняя_ рефлексия;

но, _в-третьих_, она снимает это предположение, и так как она в этом снятии предположения _вместе с тем_ сама оказывается предполагающей, то она есть _определяющая_ рефлексия.

#### **_1. Полагающая рефлексия_**

Видимость есть ничтожное или лишенное сущности; но ничтожное или лишенное сущности не имеет своего бытия в некотором _другом_, в котором оно светится видимостью, а его бытие есть его собственное равенство с собой; это чередование отрицательного с самим собой определилось как абсолютная рефлексия сущности.

Эта соотносящаяся с собой отрицательность есть, следовательно, подвергание отрицанию себя самой. Она тем самым есть вообще _настолько же снятая_ отрицательность, насколько она есть отрицательность. Или, иначе говоря, она сама есть и отрицательное и простое равенство с собой или непосредственность. Она, следовательно, состоит в том, что она есть _она сама и не она сама_ и притом в едином единстве.

Рефлексия есть ближайшим образом движение ничто к ничто и тем самым сливающееся с собой самим отрицание. Это слияние с собой есть вообще простое равенство с собой, непосредственность. Но это совпадение не есть переход отрицания в равенство с собой как переход в свое _инобытие_, а рефлексия есть переход как снятие перехода; ибо она есть непосредственное совпадение отрицательного _с самим собой_. Таким образом, это слияние есть, _во-первых_, равенство с собой или непосредственность; но, _во-вторых_, эта непосредственность есть равенство _отрицательного_ с собой и тем самым отрицающее само себя равенство; это — такая непосредственность, которая есть в себе отрицательное, отрицательное самой себя, состоящее в том, что она есть то, что она не есть.

Соотношение отрицательного с самим собой есть, следовательно, его возвращение в себя; оно есть непосредственность как снятие отрицательного, но представляет собою непосредственность безоговорочно лишь как это соотношение или как _возвращение из чего-либо_ (aus Einem) и тем самым как снимающую саму себя непосредственность. — Это есть _положенность_, непосредственность исключительно лишь как _определенность_ или как рефлектирующая себя. Эта непосредственность, имеющая бытие лишь как _возвращение_ отрицательного в себя, есть та непосредственность, которая составляет определенность видимости и с которой, как казалось раньше, рефлектирующее движение начинается. Но на самом деле невозможно начинать с этой непосредственности, и она, наоборот, имеет бытие лишь как возвращение или как сама рефлексия. Рефлексия есть, стало быть, такое движение, которое, будучи возвращением, впервые лишь в этом возвращении есть то, что начинается, или то, что возвращается.

Она есть _полагание_, поскольку она есть непосредственность как возвращение; а именно, здесь нет никакого другого, ни такого, из которого она возвращалась бы, ни такого, в которое она возвращалась бы; она, следовательно, имеет бытие лишь как возвращение или как отрицательное самой себя. Но, далее, эта непосредственность есть снятое отрицание и снятое возвращение в себя. Как снятие отрицательного рефлексия есть снятие _своего другого_, непосредственности. Следовательно, так как она есть непосредственность как возвращение, слияние отрицательного с самим собой, то она есть также и отрицание отрицательного как отрицательного. Таким образом, она есть _предполагание_. — Или, скажем иначе, непосредственность как возвращение есть лишь отрицательное ее самой, состоит лишь в том, что она не есть непосредственность; но рефлексия есть снятие отрицания самого себя, она есть слияние с собой; она, следовательно, снимает свое полагание, и, будучи в своем полагании снятием полагания, она есть предполагание. В предполагании рефлексия определяет возвращение в себя как отрицательное ее самой, как то, снятие чего есть сущность. Оно есть свое отношение к самому себе, но к себе как к отрицательному себя; лишь таким образом оно есть остающаяся внутри себя, соотносящаяся с собой отрицательность. Непосредственность выступает вообще лишь как возвращение и есть то отрицательное, которое есть видимость того начала, которое подвергается отрицанию через возвращение. Возвращение сущности есть, стало быть, ее отталкивание себя от самой себя. Или, иначе говоря, рефлексия в себя есть по существу предполагание того, возвращение из чего она представляет собой.

Именно через снятие своего равенства с собой сущность впервые есть равенство с собой. Она предполагает самоё себя, и снятие этого предположения есть сама же она, и, наоборот, это снятие ее предположения есть само же предположение. — Рефлексия, стало быть, _преднаходит_ некоторое непосредственное, за которое она переходит и возвращение из чего она представляет собой. Но это возвращение впервые и есть предполагание преднайденного. Это преднайденное _становится_ лишь в силу того, что оно _покидается_; его непосредственность есть снятая непосредственность. — Снятая непосредственность есть, обратно, возвращение в себя, _прибытие_ сущности к себе, простое, равное самому себе бытие. Тем самым это прибытие к себе, есть снятие себя и отталкивающая от самой себя, предполагающая рефлексия, а ее отталкивание от себя есть прибытие к самой себе.

Рефлектирующее движение, стало быть, следует понимать как _абсолютный обратный толчок_ внутрь самого себя. Ибо предполагание возвращения в себя — то, из чего _происходит_ сущность, представляющая собою лишь это возвращение в себя, — имеет бытие лишь в самом возвращении. Выхождение же за непосредственное, которым начинает рефлексия, имеет бытие впервые лишь через это выхождение; и выхождение за непосредственное есть прибытие к нему. Движение как поступательное шествие оборачивается непосредственно в самом себе, и лишь таким образом оно есть самодвижение, движение, исходящее из себя, поскольку _полагающая_ рефлексия есть _предполагающая_, но как _предполагающая_ рефлексия есть безоговорочно _полагающая_.

Таким образом, рефлексия есть и она сама и ее небытие, и она есть она сама, лишь будучи отрицательным себя, ибо только таким образом снятие отрицательного есть вместе с тем слияние с собою.

То непосредственное, которое она, как снятие, предполагает себе (sich voraussetzt), имеет бытие безоговорочно лишь как _положенность_, как снятое _в себе_, которое не разнится от возвращения в себя и само есть только это возвращение. Но оно вместе с тем определено как _отрицательное_, как непосредственно _противостоящее_ чему-либо (gegen eines) и, следовательно, как противостоящее некоторому другому. Таким образом, рефлексия _определена_; поскольку она по этой определенности _имеет_ некоторое предположение и начинает с непосредственного, как с ее другого, постольку она есть _внешняя рефлексия_.

#### **_2. Внешняя рефлексия_**

Рефлексия как абсолютная рефлексия есть сущность, светящаяся видимостью в себе самой, и предполагает себе только видимость, положенность; она, как пред-полагающая, есть непосредственно лишь полагающая рефлексия. Но внешняя или реальная рефлексия предполагает себя как снятую, как отрицательное себя. Она в этом определении двояка: во-первых, как предполагаемое или, иначе говоря, как рефлексия в себя, которая есть непосредственное; во-вторых, как отрицательно соотносящаяся с собой рефлексия; она соотносится с собой, как с тем своим небытием.

Внешняя рефлексия, следовательно, _предполагает_ некоторое бытие, _во-первых_, не в том смысле, что его непосредственность есть только положенность или момент, а вернее в том смысле, что эта непосредственность есть соотношение с собой, и определенность имеет бытие лишь как момент. Она соотносится со своим пред-положением таким образом, что последнее есть отрицательное рефлексии, но таким образом, что это отрицательное, _как_ отрицательное, снято. — Рефлексия в своем полагании непосредственно снимает свое полагание; таким образом, она имеет некоторое _непосредственное предположение_. Она, следовательно, _преднаходит_ это полагание как нечто такое, с чего она начинает, и, лишь исходя из него, она есть возвращение в себя, отрицание этого своего отрицательного. Но то обстоятельство, что это предположенное есть отрицательное или полагаемое, не касается предположенного; эта определенность принадлежит только полагающей рефлексии, но в предполагании положенность имеет бытие лишь как снятая. Постольку то, что внешняя рефлексия определяет и полагает в непосредственном, представляет собой внешние последнему определения. — Она была в сфере бытия бесконечным, — конечное признается первым, реальным, с чего, как с лежащего и продолжающего лежать в основании, начинают, а бесконечное есть противостоящая рефлексия в себя.

Эта внешняя рефлексия есть силлогизм, в котором двумя крайними терминами служат непосредственное и рефлексия в себя; его средним термином служит соотношение этих двух крайних терминов, определенное непосредственное, так что одна часть этого определенного непосредственного, непосредственность, присуща лишь одному крайнему термину, а другая, определенность или отрицание, лишь другому.

Но при ближайшем рассмотрении того, что делает внешняя рефлексия, оказывается, что она есть, _во-вторых_, полагание непосредственного, которое (непосредственное) постольку становится отрицательным или определенным; но она есть непосредственно также и снятие этого своего полагания; ибо она _предполагает_ непосредственное; она есть в подвергании отрицанию подвергание отрицанию этого своего подвергания отрицанию. Но тем самым она есть непосредственно также и _полагание_, снятие отрицательного по отношению к ней непосредственного, и это последнее, с которого, казалось, она начинала, как с некоторого чуждого, имеет бытие впервые только в этом ее начинании. Непосредственное есть, таким образом, то же самое, что рефлексия, не только в себе (что означало бы для нас или во внешней рефлексии), но и _положено_, что оно есть то же самое. А именно, оно определено рефлексией как ее отрицательное, или, иначе говоря, как ее другое, но она же сама и подвергает отрицанию этот процесс определения. — Тем самым внешность рефлексии по отношению к непосредственному снята, ее отрицающее само себя полагание есть слияние ее с ее отрицательным, с непосредственным, и это слияние есть сама же существенная непосредственность. — Выходит, следовательно, что внешняя рефлексия есть не внешняя, а в такой же степени и имманентная рефлексия самой непосредственности, или, что то, что имеет бытие через полагающую рефлексию, есть в-себе-и-для-себя-сущая сущность. Таким образом, она есть _определяющая рефлексия_.

> [!NOTE]- _Примечание_
> 
> **_Примечание_**
> 
> Рефлексия обычно понимается в субъективном смысле, а именно, как движение силы суждения, выходящей за пределы некоторого данного определенного представления и ищущей для него или сравнивающей с ним всеобщие определения. Кант противополагает _рефлектирующую силу суждения определяющей_ («Kritik der Urteilskraft», Введение, стр. XXIII и сл.) (76). Он определяет силу суждения вообще, как способность _мыслить особенное как содержащееся под всеобщим_. Если всеобщее (правило, принцип, закон) дано, то сила суждения, подводящая под него особенное, есть _определяющая_. Если же дано лишь особенное, _к которому она должна подыскивать всеобщее_, то сила суждения есть лишь _рефлектирующая_ (77). — Рефлексия, стало быть, есть здесь равным образом выхождение за пределы некоторого непосредственного к всеобщему. Непосредственное определяется, как особенное, отчасти только благодаря этому своему соотношению со своим всеобщим; само же по себе оно есть лишь некоторое единичное или некоторое непосредственное сущее. Отчасти же то, с чем его соотносят, есть _его_ всеобщее, _его_ правило, принцип, закон — вообще рефлектированное в себя, соотносящееся с самим собой, сущность или существенное.
> 
> Но здесь не идет речь ни о рефлексии сознания, ни о более определенной рефлексии рассудка, имеющей своими определениями особенное и всеобщее, а говорится о рефлексии вообще. Та рефлексия, которой Кант приписывает подыскивание всеобщего для данного особенного, есть, как явствует, равным образом только _внешняя_ рефлексия, соотносящаяся с непосредственным, как с некоторым данным. — Но в ней заключается также и понятие абсолютной рефлексии; ибо всеобщее, принцип или правило и закон, к которому она далее переходит в своем процессе определения, признается сущностью того непосредственного, с которого начинают, а тем самым последнее признается ничтожным, и только возвращение из него, процесс определения, совершаемый рефлексией, признается полаганием непосредственного по его истинному бытию; следовательно, то, что рефлексия делает с ним, и определения, которые исходят от нее, признаются не чем-то внешним этому непосредственному, а его настоящим бытием.
> 
> Внешняя рефлексия имелась также в виду, когда рефлексии, как это некоторое время было хорошим тоном в новейшей философии, приписывалось вообще все дурное, и она с ее приемом определения (ihrem Bestimmen) рассматривалась, как антипод и вечный враг абсолютного способа рассмотрения 1       Гегель имеет в виду Шеллинга и его последователей. Шеллинг начиная с 1800 г., когда он выпустил свою «Систему трансцендентального идеализма», выдвигает в качестве «органа всякого трансцендентального мышления» «интеллектуальную интуицию», как непосредственное созерцание абсолютного, целиком противоположное рассудочному познанию и совершенно оторванное от него. Против шеллинговой «интеллектуальной интуиции» Гегель впервые выступил в начале 1807 г в предисловии к «Феноменологии духа». В своих «Лекциях по истории философии» Гегель дает более развернутую критику Шеллинга и его поклонников. Особенно резко он отзывается об этих последних. «Вся эта тенденция, — говорит он об антинаучном характере философских упражнений шеллингианцев, — противопоставляет себя прежде всего _рефлективному мышлению_, или, иначе сказать, такому движению рассуждения, которое держится фиксированных, прочных, неподвижных понятий. Но вместо того чтобы оставаться в области понятия и познать его как беспокойное «я», они впали в противоположную крайность покоящегося созерцания, непосредственного бытия, неподвижного «в себе» и полагают, что этот недостаток, эта неподвижность, исправляется глядением и что это глядение они превращают в интеллектуальное, определяя его в свою очередь посредством какого-нибудь фиксированного понятия» (_Гегель_, Лекции по истории философии, кн. III. М.—Л. 1936, стр. 511).
> 
>>Самое слово «рефлексия» Гегель употребляет в различных значениях, притом так, что одно значение незаметно переходит у него в другое или даже совмещается с другим. Латинское слово «reflexio» означает «загибание назад, отклонение назад, отражение» (света, звуковой волны, брошенного во что-нибудь предмета). В новых языках это слово наряду с этим значением «отражения» приобрело еще значение «размышления, обдумывания, рассуждения, соображения, рассудительности» (мысль как бы оборачивается на самоё себя, отражается в себя самоё). У Гегеля рефлексия берется то в объективном, то в субъективном смысле. При этом Гегель, как объективный и абсолютный _идеалист_, понимает объективную рефлексию не в смысле взаимного отражения сторон или моментов материального предмета друг другом или друг в друге и не в смысле обратного их отражения в себя самих, а в смысле взаимного отражения между определениями понятия как такового или в смысле обратного отражения какого-нибудь понятийного определения внутрь себя самого («рефлексия в себя»). Субъективную же рефлексию Гегель, как идеалист, берет не в смысле гносеологического отражения объективно-реальной материальной действительности в человеческом или животном сознании, а в смысле рассудочного оперирования абстрактными категориями чистой мысли. Рефлексия рассудка подвергается у Гегеля уничтожающей критике в том случае, если она выступает с претензией на полное, завершенное, абсолютное познание. Но вместе с тем Гегель решительно защищает эту рефлексию рассудка как необходимый момент в диалектическом развитии познания (против Шеллинга и шеллингианцев, против Якоби и против романтиков). Рефлексия в себя и рефлексия в другое (притом не в другое вообще, а в «_свое_ другое») составляют, по Гегелю, характерную черту категорий сущности (которая ведь представляет собою «абсолютное опосредствование с собою»), точно так же как переход от одного к другому был характерной чертой категорий бытия (где господствует непосредственность), а развитие или развертывание (Entwickelung) будет характерной чертой категорий понятия (где имеет место единство непосредственного и опосредствованного). В теснейшей связи с выражением «рефлексия» Гегель употребляет выражение «Scheinen», имеющее у него опять-таки специфически-метафорическое значение. «Das Scheinen» означает у Гегеля «свечение, мерцание, отблеск» (например, Гегель говорит, что положительное «светится» в отрицательном, а отрицательное — в положительном; см. в тексте стр. 100). Иногда Гегель приводит выражение «Scheinen» в прямою связь с термином «Schein» (видимость, кажимость), и тогда «das Scheinen» приходится переводить словами «свечение видимостью» (в себе самом или в своем другом), или «излучение видимости» (в себя самого или в свое другое).
>>
 И в самом деле, и мыслительная рефлексия, поскольку она ведет себя как внешняя, равным образом безоговорочно исходит из некоторого данного, чуждого ей непосредственного и рассматривает себя как лишь формальное действие, которое получает содержание и материю извне, а само по себе есть лишь обусловленное последней движение. — Далее, как мы в этом тотчас убедимся ближе при рассмотрении определяющей рефлексии, _рефлектированные определения_ суть другого рода, чем чисто непосредственные определения бытия. Относительно последних легче соглашаются рассматривать их как преходящие, только относительные, находящиеся в соотношении с другим; рефлектированные же определения имеют форму в-себе-и-для-себя-бытия; они поэтому притязают на то, что они суть _существенное_, и вместо того чтобы быть переходящими в свою противоположность, они представляются, наоборот, абсолютными, свободными и безразличными друг к другу. Они поэтому упорно сопротивляются своему движению; их _бытие_ есть их тождество с собой в их определенности, по которой они хотя и взаимно предполагают друг друга, сохраняются в этом соотношении безоговорочно раздельными.

#### **_3. Определяющая рефлексия_**

Определяющая рефлексия есть вообще единство _полагающей_ и _внешней_ рефлексии. Мы должны это рассмотреть ближе.

1. Внешняя рефлексия начинает с непосредственного бытия, _полагающая_ же — с ничто. Внешняя рефлексия, становящаяся определяющей, полагает некоторое другое, но это другое есть сущность, которую рефлексия полагает на место снятого бытия; полагание полагает свое определение не вместо другого определения, оно не имеет никакого предположения. Но это не означает, что оно есть завершенная, определяющая рефлексия; определение, которое оно полагает, есть поэтому _только_ некоторое положенное; оно есть непосредственное, но не как равное самому себе, а как отрицающее себя; оно находится в абсолютном соотношении с возвращением в себя; оно имеет бытие только в рефлексии внутрь себя, но оно не есть сама эта рефлексия.

_Положенное_ есть поэтому некоторое _другое_, но таким образом, что равенство рефлексии с собой безоговорочно сохраняется; ибо положенное имеет бытие лишь как снятое, как соотношение с возвращением в себя само. — _В сфере бытия наличное бытие_ было бытием, имевшим отрицание в себе самом, и бытие было непосредственной почвой и стихией этого отрицания, которое поэтому само было непосредственным. _В сфере сущности_ наличному бытию соответствует _положенность_. Она также есть некоторое наличное бытие, но ее почвой служит бытие как сущность, как чистая отрицательность; она есть некоторая определенность или отрицание не как сущая, а непосредственно как снятая. _Наличное бытие есть лишь положенность_, таково суждение (der Satz) сущности о наличном бытии. Положенность противостоит, с одной стороны, наличному бытию, а, с другой — сущности и должна быть рассматриваема как средний термин, смыкающий наличное бытие с сущностью и обратно — сущность с наличным бытием. — Поэтому, когда говорят, что то или другое определение есть _только_ некоторая положенность, то это может иметь двоякий смысл; оно таково или в противоположность наличному бытию или в противоположность сущности. В первом смысле наличное бытие принимается за нечто более высокое, чем положенность, и последняя приписывается внешней рефлексии, субъективному. На самом же деле положенность выше, ибо как положенность наличное бытие (как то, что оно есть в себе, как отрицательное) есть нечто всецело соотнесенное только с возвращением в себя. Поэтому положенность является положенностью _только_ по отношению в сущности, как отрицание возвращенности в себя самое.

2. Положенность еще не есть определение рефлексии; она есть лишь определенность как отрицание вообще. Но полагание достигло теперь единства с внешней рефлексией; последняя есть в этом единстве абсолютное предполагание, т. е. отталкивание рефлексии от себя самой или, иначе говоря, полагание определенности как _ее самой_. Положенность есть поэтому как таковая отрицание; но как предположенное оно (отрицание) есть рефлектированное в себя. Таким образом, положенность есть _определение рефлексии_.

Определение рефлексии отлично от определенности бытия, от качества; последнее есть непосредственное соотношение с другим вообще; равным образом, и положенность есть соотношение с другим, но с рефлектированностью в себя. Отрицание как качество есть отрицание как _сущее_; бытие составляет его основание и стихию. Напротив, определение рефлексии имеет этим основанием рефлектированность в себя само. Положенность фиксируется в определение именно потому, что рефлексия есть равенство с самой собой в своей отрицаемости; ее отрицаемость поэтому сама есть рефлексия в себя. Определение устойчиво налично здесь не через бытие, а через свое равенство с собой. Так как бытие, носящее качество, есть неравное отрицанию, то качество неравно в самом себе и поэтому представляет собою преходящий, исчезающий в другом момент. Напротив, определение рефлексии есть положенность _как_ отрицание, отрицание, имеющее своим основанием подвергнутость отрицанию и, следовательно, не неравное себе в самом себе, а тем самым оно есть _существенная_, а не преходящая определенность. _Саморавенство рефлексии_, в которой отрицательное содержится только как отрицательное, как снятое или положенное, именно и есть то, что сообщает этому, отрицательному устойчивое наличие.

_В силу этой рефлексии в себя_ определения рефлексии представляются свободными, витающими в пустоте, не притягивающими и не отталкивающими друг друга _определенными сущностями_ (Wesenheiten). В них определенность укрепилась и бесконечно фиксировалась через соотношение с собой. Это — определенное, подчинившее себе свой переход и свою голую положенность, или, иначе говоря, обернувшее свою рефлексию в другое так, что она стала рефлексией в себя. Указанные определения образуют вследствие этого определенную видимость, как она имеет бытие в сущности, — существенную видимость. Поэтому _определяющая рефлексия_ есть рефлексия, перешедшая вовне себя; равенство сущности с самой собой исчезло в отрицание, которое теперь господствует.

В определении рефлексии имеются, следовательно, две стороны, которые вначале различаются между собой. _Во-первых_, оно есть положенность, отрицание как таковое; _во-вторых_, оно есть рефлексия в себя. Со стороны положенности оно есть отрицание как отрицание; это, стало быть, уже есть его единство с собой самим. Но оно таково пока что лишь _в себе_; или, иначе говоря, оно есть непосредственное, как снимающее себя в себе самом, как другое себя самого. — Постольку рефлексия есть остающийся внутри себя процесс определения. В ней сущность не выходит вне себя; различия безоговорочно _положены_, вобраны обратно в сущность. Но, с другой стороны, они суть не положенные, а рефлектированные в себя самих; отрицание _как_ отрицание рефлектировало в свое равенство с самим собой, а не в свое другое, не в свое небытие.

3. Если определение рефлексии есть как соотношение рефлектированное в себя само, так и положенность, то отсюда непосредственно уясняется ближе его природа. А именно, как положенность оно есть отрицание, как таковое, некоторое небытие, противостоящее некоторому другому, а именно противостоящее абсолютной рефлексии в себя или сущности. Но как соотношение с собой оно рефлектировано в себя.— Эта его рефлексия и та его положенность разны; его положенность есть, наоборот, его снятость; его же рефлектированность в себя есть его устойчивое наличие. Следовательно, поскольку именно положенность и есть вместе с тем рефлексия в себя самое, постольку определенность рефлексии есть _соотношение со своим инобытием в себе самой_. — Она имеет бытие не как некоторая сущая, покоящаяся определенность, которую соотносили бы с некоторым другим, так что соотнесенное и его соотношение оказались бы отличными друг от друга, причем первое было бы некоторым внутри-себя-сущим, некоторым нечто, исключающим из себя свое другое и свое соотношение с этим другим. Дело обстоит не так, а так, что определение рефлексии есть в себе самом _определенная сторона_ и _соотношение_ этой определенной стороны, как определенной, т. е. соотношение с ее отрицанием. — Вследствие своего соотношения качество переходит в другое; в его соотношении начинается его изменение. Напротив, определение рефлексии вобрало в себя обратно свое инобытие. Оно есть _положенность_, отрицание, которое, однако, поворачивает соотношение с другим обратно внутрь себя, такое отрицание, которое равно самому себе, представляет собою единство самого себя и своего другого, и только через это есть _определенная сущность_ (Wesenheit). Оно есть, следовательно, положенность, отрицание, но как рефлексия в себя оно есть вместе с тем снятость этой положенности, бесконечное соотношение с собой.