## **Второй отдел** **Явление**

_Сущность должна являться._

Бытие есть абсолютная абстракция; эта отрицательность есть для него не некое внешнее, а оно есть бытие и ничего другого, кроме бытия, есть лишь эта абсолютная отрицательность. Из-за этой отрицательности бытие дано (ist) лишь как снимающее себя бытие и есть _сущность_. Но н обратно, сущность как простое равенство с собою есть равным образом _бытие_. Учение о бытии содержит в себе первое предложение: _бытие есть сущность_. Второе предложение: _сущность есть бытие_, составляет содержание первого отдела учения о сущности. Но это бытие, которым делает себя сущность, есть _существенное бытие, существование_, состоявшийся выход из отрицательности и внутренности.

Таким образом, сущность _является_. Рефлексия есть _свечение_ сущности _внутри ее самой_, излучение ею видимости внутри ее самой. Определения рефлексии замкнуты в единство, всецело лишь как положенные, снятые; или, иначе говоря, она есть сущность, непосредственно тождественная с собой в своей положенности. Но поскольку сущность есть основание, она определяет себя реально через свою снимающую самое себя или возвращающуюся в себя рефлексию; далее, так как это определение или инобытие соотношения основания снимается в рефлексии основания и становится существованием, то определения формы приобретают тем самым элемент самостоятельного устойчивого наличия. Их _видимость_ совершенствуется до того, что становится _явлением_.

Сущность, достигшая непосредственности, есть _ближайшим образом существование_, а как неразличенное единство сущности с ее непосредственностью, она есть существующее или _вещь_. Вещь, правда, содержит в себе рефлексию, но отрицательность рефлексии ближайшим образом угасла в непосредственности вещи; однако, так как основание вещи есть по существу рефлексия, то непосредственность вещи снимается; вещь делает себя некоторой положенностью.

Таким образом, она есть, _во-вторых_, _явление_. Явление есть то, что вещь есть в себе, или истина последней. Но это лишь положенное, рефлектированное в инобытие существование есть равным образом и выход за себя, за существование, взятое в его бесконечности; миру явления противостоит рефлектированный в себя, _сущий в себе мир_.

Но являющееся и существенное бытие безоговорочно соотнесены друг с другом. Таким образом, существование есть, _в-третьих_, существенное _отношение_; являющееся обнаруживает существенное, и последнее имеет бытие в своем явлении. — Отношение есть еще неполное соединение рефлексии в инобытие и рефлексии в себя; полное взаимопроникновение _обеих_ есть _действительность_.

## **_Первая глава_** **Существование**

Подобно тому, как предложение основания гласит: _все, что есть, имеет некоторое основание_, или, иными словами, _есть нечто положенное, опосредствованное_, следовало бы также выставить предложение о существовании и выразить его следующим образом: _все, что есть, существует_. Истина бытия состоит не в некотором первом непосредственном, а в том, что оно есть перешедшая в непосредственность сущность.

Но, далее, если сказано было также: _все, что существует, имеет основание и обусловлено_, то следовало бы в такой же мере сказать: _оно не имеет основания и безусловно_. Ибо существование есть непосредственность, возникшая из снятия того опосредствования, которое соотносит свои термины при помощи категорий основания и условия, — непосредственность, которая в своем возникновении снимает самое это возникновение.

Поскольку здесь можно упомянуть доказательства о _существовании_ бога, то следует наперед указать, что кроме непосредственного _бытия_, во-первых, и, во-вторых, _существования_, бытия, возникающего из сущности, есть еще, далее, бытие, возникающее из понятия, — _объективность_. — Процесс доказательства есть вообще _опосредствованное познание_. Разные виды бытия требуют или содержат в себе свои особые виды опосредствования; поэтому и природа процесса доказательства по отношению к каждому из них также различна. _Онтологическое доказательство_ хочет исходить из понятия; оно кладет в основание совокупность всех реальностей, а затем подводит существование под понятие реальности. Таким образом, это доказательство представляет собою опосредствование, имеющее характер умозаключения и здесь еще не подлежащее рассмотрению. Уже выше (85) мы обратили внимание на возражение _Канта_ против этого доказательства, и указали, что Кант разумеет под _существованием определенное_ наличное бытие, через которое нечто вступает в контекст совокупного опыта, т. е. в определение некоторого _инобытия_ и в соотношении с _другим_. Таким образом, нечто как существующее опосредствовано другим, и существование есть вообще сторона его опосредствования. Но в том, что Кант называет понятием, а именно, в нечто, поскольку его берут лишь как просто _соотносящееся с собой_, или, иначе говоря, в представлении как таковом нет его опосредствования; в абстрактном тождестве с собой отброшено противоположение. Онтологическое доказательство должно было бы показать, что абсолютное понятие, а именно понятие бога приходит к определенному наличному бытию, к опосредствованию, или, иначе говоря, имело бы целью доказать, каким образом простая сущность опосредствует себя с опосредствованием. Это выполняется путем вышеуказанного подведения существования под его всеобщее, а именно под реальность, которая принимается за средний термин между богом в его понятии, с одной стороны, и существованием, с другой. — Об этом опосредствовании, поскольку оно имеет форму умозаключения, мы здесь, как сказано, не будем говорить. Но каков истинный характер этого опосредствования сущности с существованием, — это вытекает из предшествующего изложения. Природа самого доказательства подлежит рассмотрению в учении о познании. Здесь нужно лишь указать на то, что относится к природе опосредствования вообще.

Доказательства существования бога указывают _основание_ для этого существования. Это основание не должно быть объективным основанием существования бога; ибо существование бога есть в себе и для себя самого. Поэтому оно есть лишь _основание для познания_. Тем самым оно вместе с тем выдает себя за нечто такое, что _исчезает_ в том предмете, который сначала кажется обоснованным им. Так вот основание, почерпнутое из случайности мира, содержит в себе возвращение этой случайности в абсолютную сущность; ибо случайное есть _лишенное основания_ в себе самом и снимающее себя. Абсолютная сущность, стало быть, при этом способе доказательства на самом деле возникает из того, что лишено основания; основание снимает само себя, и тем самым исчезает также и видимость приписанного богу отношения, будто он есть нечто обоснованное в некотором другом. Это опосредствование есть поэтому истинное опосредствование. Но указанной доказывающей рефлексии эта природа ее опосредствования остается неизвестной; она принимает себя, с одной стороны, за нечто только субъективное и тем самым отстраняет свое опосредствование от самого бога, а с другой стороны, именно поэтому не познает, что это опосредствующее движение имеет место в _самой сущности_, не познает также и того, как оно имеет место в этой сущности. Поистине же с этим опосредствованием дело обстоит так, что оно есть и то и другое сразу, есть опосредствование как таковое, но вместе с тем и субъективное, внешнее, а именно, внешнее себе опосредствование, которое _снова снимает себя в нем самом_. В вышеуказанном же изложении существование получает неправильную трактовку, так что оно представляется лишь _опосредствованным_ или положенным.

С другой стороны, нельзя также рассматривать существование как нечто исключительно только _непосредственное_. Будучи взято в определении непосредственности, постижение существования бога объявлялось чем-то недоказуемым, а знание об этом существовании — некоторым _только_ непосредственным сознанием, _верой_. Знание якобы должно притти к тому результату, что оно _ничего не знает_, т. е. что оно само снова _отказывается_ от своего _опосредствующего_ движения и встречающихся в нем определений. Это выявилось уже в предыдущем; но следует прибавить, что рефлексия, оканчивая снятием себя самой, в силу этого еще не имеет своим результатом _ничто_, так что оказалось бы, что положительное знание о сущности, как _непосредственное_ соотношение с ней, _не связано_ с вышеуказанным результатом и представляет собой особо возникающий, лишь с себя начинающий акт; дело обстоит так, что самый этот конец, это уничтожение опосредствования, погружение его в основание есть вместе с тем то _основание_, из которого происходит непосредственное. Язык [немецкий], как выше было указано, соединяет значение этого _уничтожения_ и _основания_; так например, говорится, что сущность бога есть _пучина_ (Abgrund. Буквально — отсутствие основания. — Перев.) для конечного разума. Она действительно такова, поскольку этот разум отказывается в ней от своей конечности и погружает в нее свое опосредствующее движение; но эта _пучина_, это отрицательное основание есть вместе с тем _положительное_ основание возникновения сущего, в себе самой непосредственной сущности; опосредствование есть _существенный момент_. Опосредствование основанием снимает себя, но не оставляет основание внизу так, чтобы то, что из него возникает, было чем-то _положенным_, имеющим свою сущность где-то в другом месте, а именно, в основании; это основание есть, как пучина, исчезнувшее опосредствование, и, наоборот, лишь исчезнувшее опосредствование есть вместе с тем основание и лишь через эта отрицание оно есть равное самому себе и непосредственное.

Таким образом, существование не следует здесь понимать, как _предикат_ или _определение_ сущности, так что предложение о нем гласило бы: сущность существует или _обладает_ существованием. Дело обстоит так, что сущность перешла в существование; существование есть ее абсолютное отчуждение, и про нее нельзя сказать, что она осталась по ту сторону этого отчуждения. Предложение о существовании поэтому гласило бы: сущность есть существование; она не отлична от своего существования. — Сущность _перешла_ в существование, поскольку сущность как основание уже не отличается от себя как обоснованного, или поскольку это основание сняло себя. Но это отрицание столь же существенным образом есть ее полагание или безоговорочно положительная непрерывность с собой самой; существование есть рефлексия _основания_ в себя, его тождество с самим собой, достигнутое им в своем отрицании, следовательно, такое опосредствование, которое положило себя тождественным с собой и которое тем самым есть непосредственность.

Так как существование есть по существу _тождественное с собой опосредствование_, то оно имеет _определения_ опосредствования _в нем_ [в себе самом] но так, что они вместе с тем рефлектированы в себя и обладают существенным и непосредственным устойчивым наличием. Как непосредственность, полагающая себя через снятие, существование есть отрицательное единство и внутри-себя-бытие; оно определяет себя поэтому непосредственно как некоторое _существующее_ и как _вещь_.

### **А. Вещь и ее свойства**

Существование как _существующее_ положено в форме отрицательного единства, каково оно и есть по существу. Но это отрицательное единство есть ближайшим образом лишь _непосредственное_ определение и тем самым то одно, которое характеризует _нечто_ вообще. Но существующее нечто отлично от сущего нечто. Первое есть по существу такая непосредственность, которая возникла через рефлексию опосредствования в само себя. Таким образом, существующее нечто есть некоторая _вещь_.

Между _вещью_ и ее _существованием_ проводится различие подобно тому, как можно проводить различие между _нечто_ и его _бытием_. Вещь и существующее есть непосредственно одно и то же. Но так как существование не есть первая непосредственность бытия, а заключает в себе самом момент опосредствования, то его определение в вещь и различение между ними есть, собственно говоря, не переход, а анализ, и существование, как таковое, само содержит в себе это различение в моменте своего опосредствования, — различие между _вещью-в-себе_ и _внешним_ существованием.

#### **_а) Вещь-в-себе и существование_**

1. _Вещь-в-себе_ есть существующее, как имеющееся благодаря снятому опосредствованию _существенное непосредственное_. При этом для вещи-в-себе столь же существенно и опосредствование; но указанное различие в этом первом или непосредственном существовании распадается на _безразличные определения_. Одна сторона, а именно, опосредствование вещи, есть ее _не-рефлектированная непосредственность_, следовательно, ее бытие вообще, которое, так как оно вместе с тем определено как опосредствование, есть некоторое _другое_ для себя самого, внутри себя _многообразное_ и _внешнее наличное бытие_. Но оно есть не только наличное бытие, а находится в соотношении со снятым опосредствованием и существенной непосредственностью; поэтому оно есть наличное бытие как _несущественное_, как положенность.— (Если различают вещь от ее существования, то она есть нечто _возможное_, вещь представляемая или сочиненная мыслью вещь, которая как таковая не должна вместе с тем непременно быть существующей. Однако об определении возможности и о противоположности вещи и ее существования будет сказано далее.) — Но вещь-в-себе и опосредствованное бытие вещи оба содержатся в существовании и оба существуют; вещь-в-себе существует и есть существенное существование вещи, опосредствованное же бытие есть ее несущественное существование.

_Вещь-в-себе_ как простая рефлектированность существования в себя не есть основание несущественного наличного бытия; она есть неподвижное, неопределенное единство именно потому, что ей свойственно определение быть снятым опосредствованием и потому лишь _основой_ этого наличного бытия. Поэтому же и рефлексия как наличное бытие, опосредствующее себя через другое, имеет место _вне вещи-в-себе_. Последняя не должна в ней самой иметь никакого определенного многообразия и потому приобретает последнее, лишь _будучи перенесена во внешнюю рефлексию_, но при этом остается к нему безразличной (вещь-в-себе имеет цвет, лишь будучи поднесена к глазу, запах — к носу; и т. п.). Ее различия суть лишь различные отношения к ней некоторого другого, они суть определенные соотношения с вещью-в-себе, сообщаемые себе этим другим, а не ее собственные определения.

2. Это другое есть рефлексия, которая, будучи определена, как внешняя, _во-первых_, _внешня себе самой_ и есть определенное многообразие. _Во-вторых_, она внешня существенно-существующему и _соотносится_ с ним, как со своей абсолютной _предпосылкой_. Но оба эти момента внешней рефлексии, ее собственное многообразие и ее соотношение с другой для нее вещью-в-себе, суть одно и то же. Ибо это существование внешне лишь постольку, поскольку оно соотносит себя с существенным тождеством, как с _некоторым другим_. Поэтому многообразие не имеет собственного самостоятельного устойчивого наличия по ту сторону вещи-в-себе, а оказывается лишь видимостью по сравнению с нею, оказывается в своем необходимом соотношении с нею лишь преломляющимся в ней рефлексом. Таким образом, различия имеются как соотношение некоторого другого с вещью-в-себе; но это другое есть отнюдь не некоторое устойчиво наличное само по себе, а лишь соотношение с вещью-в-себе; вместе с тем однако оно есть лишь отталкивание от нее и, таким образом, лишенное опоры отбрасывание себя в себя самого.

Вещи же в-себе, так как она есть существенное тождество существования, не присуща поэтому эта несущественная рефлексия, и последняя рушится внутри себя самой вне вещи-в-себе. Она идет ко дну и тем самым сама становится существенным тождеством или вещью-в-себе. — Это может быть рассматриваемо также и следующим образом: лишенное сущности существование имеет свою рефлексию в себя в вещи-в-себе; оно соотносится с нею прежде всего, как со _своим_ другим; но как другое по отношению в тому, что есть в себе, оно есть лишь снятие себя самого и становление в-себе-бытием. Тем самым вещь-в-себе тождественна с внешним существованием.

Это проявляется в вещи-в-себе следующим образом. Вещь-в-себе есть _соотносящееся с собой_, существенное существование; она лишь постольку есть тождество с собой, поскольку в ней содержится отрицательность рефлексии в себя самое; то, что представлялось внешним ей существованием, есть поэтому момент в ней самой. Поэтому она есть также отталкивающая себя от себя вещь-в-себе, которая, _таким образом, относится к себе, как к некоторому другому_. Тем самым имеются теперь несколько вещей-в-себе, находящихся между собой в соотношения внешней рефлексии. Это несущественное существование есть их отношение друг к другу, как к другим; но оно, далее, существенно для них самих, или, иначе говоря, это несущественное существование, кружась внутри себя, есть вещь-в-себе, но _другая_ вещь-в-себе, чем та первая; ибо та первая есть непосредственная существенность, последняя же происходит из несущественного существования. Однако эта другая вещь-в-себе есть лишь некоторое _другое_ вообще; ибо как тождественная с собой вещь она не имеет никакой дальнейшей определенности по отношению в первой; она, как и первая, есть рефлексия несущественного существования в себя. Определенность разных вещей-в-себе по отношению друг к другу имеет поэтому место во внешней рефлексии.

3. Эта внешняя рефлексия есть теперь отношение вещей-в-себе друг к другу, _их взаимное опосредствование_ как других. Вещи-в-себе суть, таким образом, крайние члены некоторого умозаключения, средний член которого составляет их внешнее существование, то существование, через которое они суть другие друг для друга и различные. Это их различие имеет место лишь в _их соотношении_; они как бы лишь высылают определения от своей поверхности в свое соотношение с другими, к которому они, как абсолютно рефлектированные в себя, остаются безразличными. — Это отношение составляет теперь тотальность существования. Вещь-в-себе находится в соотношении с некоторой внешней для нее рефлексией, в которой она обладает многообразными определениями; это—ее отталкивание себя от самой себя в другую вещь-в-себе; это отталкивание есть ее отбрасывание себя в самое себя, поскольку каждая есть некоторая другая лишь как светящая себе вновь из другой; она имеет свою положенность не в себе самой, а в другой, определена лишь через определенность другой; эта другая точно так же определена лишь через определенность первой. Но так как _обе_ вещи-в-себе тем самым имеют разность не в самих себе, а каждая лишь в другой, то они не суть различные; вещь-в-себе, которая должна относиться к другому крайнему члену, как к некоторой другой вещи-в-себе, относится к ней как к чему-то неразличному от нее самой, и внешняя рефлексия, которая должна была бы составлять опосредствующее соотношение между крайними членами, есть отношение вещи-в-себе лишь к самой себе или, иначе говоря, есть по существу ее рефлексия в себя; она тем самым есть в-себе-сущая определенность или определенность вещи-в-себе. Вещь-в-себе обладает ею, следовательно, не в некотором внешнем для нее соотношении с другой вещью-в-себе и этой другой с нею; определенность есть не только поверхность вещи-в-себе, а есть существенное опосредствование ее с собою, как с некоторым другим. — Обе вещи-в-себе, которые должны были бы составлять крайние члены соотношения, так как они в себе не должны иметь никакой определенности по отношению друг к другу, _на самом деле сливаются воедино_; имеется лишь _одна_ вещь-в-себе, относящаяся во внешней рефлексии к самой себе, и ее _собственное соотношение с собой, как с некоторой другой_, и составляет ее определенность.

Эта определенность вещи-в-себе есть _свойство_ вещи.

#### **_b_****_) Свойство_**

_Качество_ есть _непосредственная_ определенность данного нечто, само то отрицательное, через которое бытие есть нечто. Таким же образом, _свойство_ вещи есть отрицательность рефлексии, через которую существование вообще есть некоторое существующее и, как простое тождество с собою, _вещь-в-себе_. Но отрицательность рефлексии, снятое опосредствование, само есть по существу опосредствование и соотношение, соотношение не с другим вообще, подобно качеству как не-рефлектированной определенности, а _с собой_, как с некоторым другим, или, иными словами, такое _опосредствование_, которое непосредственно есть _также и тождество с собой_. Абстрактная вещь-в-себе сама есть это возвращающееся в себя из другого отношение; она вследствие этого _определена в самой себе_; но ее определенность есть _характер_, который как таковой сам есть _определение_, а, как отношение к другому, _не переходит_ в инобытие и не подлежит _изменению_.

Вещь обладает _свойствами_; они суть, _во-первых_, ее определенные соотношения с _другим_; свойство имеется лишь как некоторый способ отношения друг к другу; оно поэтому есть внешняя рефлексия и аспект (die Seite) положенности вещи. Но, _во-вторых_, вещь в этой положенности есть _в себе_; она сохраняет себя в соотношении с другой; следовательно, если существование отдает себя в жертву становлению бытия и изменению, то это затрагивает лишь некоторую поверхность вещей; свойство не теряется в этом изменении. Вещь обладает свойством вызывать то или иное в другом и проявляться своеобразно в своем соотношении с другими вещами. Она обнаруживает это свойство лишь при условии наличия соответствующего характера другой вещи, но оно вместе с тем ей _свойственно_ и есть ее тождественная с собою основа; это рефлектированное качество называется поэтому _свойством_. Вещь переходит в нем в некоторую внешность, но свойство сохраняется в последней. Вещь становится через свои свойства причиной, а причина заключается в том, что она сохраняет себя как действие. Однако здесь вещь есть пока что лишь спокойная вещь со многими свойствами, а еще не определена как действительная причина; она пока что есть лишь в-себе-сущая рефлексия ее определений, а еще не их полагающая рефлексия.

_Вещь-в-себе_, следовательно, как выяснилось, есть по существу вещь-в-себе не только таким образом, что ее свойства суть положенность некоторой внешней рефлексии, а они суть ее собственные определения, в силу которых она ведет себя определенным образом; она есть не находящаяся по ту сторону ее внешнего существования, лишенная определений основа, а наличествует в своих свойствах, как основание, т. е. есть тождество с собою в своей положенности; но вместе с тем она имеется в этих свойствах как _обусловленное_ основание, т. е. ее положенность есть также и внешняя себе рефлексия; она лишь постольку рефлектирована в себя и есть в себе, поскольку она внешня. — Через существование вещь-в-себе вступает во внешние соотношения, и существование состоит в этой внешности; оно есть непосредственность бытия, и вещь в силу этого подвержена изменению; но оно есть также и рефлектированная непосредственность основания, и тем самым вещь оказывается _в себе_ в своем изменении. — Это упоминание о соотношении основания следует, однако, здесь понимать не в том смысле, что вещь определена вообще как основание своих свойств; сама вещность как таковая есть определение основания; свойство не отлично от своего основания; равным образом оно не составляет исключительно только положенности, а есть перешедшее в свою внешность и тем самым истинно рефлектированное в себя основание; само свойство как таковое есть основание, в-себе-сущая положенность, или, иными словами, основание составляет _форму_ его (свойства) _тождества_ с собой; _определенность_ свойства есть внешняя себе рефлексия основания, а целое есть основание, соотносящееся с собою в своем отталкивании и процессе определения, в своей внешней непосредственности. — _Вещь-в-себе_, следовательно, существенным образом _существует_, а то обстоятельство, что она существует, означает, обратно, что существование, как внешняя непосредственность, есть вместе с тем _в-себе-бытие_.

> [!NOTE]- Вещь-в-себе трансцендентального идеализма
> 
> **_Примечание_**   **_[Вещь-в-себе трансцендентального идеализма]_**
> 
> Уже выше (I часть, I отдел, стр. 98), говоря о моменте наличного бытия, в-себе-бытии, мы упомянули о _вещи-в-себе_ и при этом заметили, что вещь-в-себе как таковая есть не что иное, как пустая абстракция от всякой определенности; об этой вещи-в-себе, разумеется, нельзя _ничего знать_ именно потому, что она есть абстракция от всякого определения. — После того как вещь-в-себе предположена, таким образом, как нечто неопределенное, всякое определение получает место вне ее, во внешней ей рефлексии, в которой она безразлична. Для _трансцендентального идеализма_ эта внешняя рефлексия есть _сознание_. Так как эта философская система переносит всякую определенность вещей как по форме, так и по содержанию, в сознание, то согласно этой точке зрения _во мне_, в субъекте, кроется причина того, что я вижу листья дерева не черными, а зелеными, вижу солнце круглым, а не четырехугольным, что для моего вкуса сахар сладок, а не горек, что я определяю первый и второй удар часов как последовательные, а не как рядоположные, что я не определяю первый удар ни как причину, ни как действие второго удара и т. д. — Этому кричащему изображению, даваемому субъективным идеализмом, непосредственно противоречит сознание свободы, согласно которому я знаю себя скорее чем-то всеобщим и неопределенным, отделяю от себя те многообразные и необходимые определения и познаю их как нечто внешнее для меня, присущее лишь вещам. — «Я» в этом сознании своей свободы есть для себя то истинное, рефлектированное в себя тождество, которым по указанному учению служит вещь-в-себе. — В другом месте я показал, что этот трансцендентальный идеализм не выходит за пределы ограниченности «я» объектом и вообще за пределы конечного мира, а единственно только изменяет _форму_ этого предела, который остается для него чем-то абсолютным, так как он (трансцендентальный идеализм) лишь перемещает его из объективного облика в субъективный и делает определенностями «я» и совершающеюся в последнем, как в некоторой вещи, дикой сменой этих определенностей то, что обычное сознание знает как многообразие и изменение, принадлежащие лишь внешним ему вещам. — Здесь же в предлежащем рассмотрении противостоят друг другу лишь вещь-в-себе и ближайшим образом внешняя ей рефлексия; последняя еще не определила себя как сознание, равно как и вещь-в-себе еще не определила себя как «я». Из рассмотрения природы вещи-в-себе и внешней рефлексии получился тот вывод, что само это внешнее определяет себя в вещь-в-себе или, наоборот, становится собственным определением той первой вещи-в-себе. Существенная недостаточность той точки зрения, на которой останавливается указанная философия, состоит в том, что эта точка зрения упорно держится _абстрактной вещи-в-себе_ как некоторого _последнего_ определения, и противопоставляет вещи-в-себе рефлексию или определенность и многообразие свойств, между тем как на самом деле вещь-в-себе имеет по существу указанную внешнюю рефлексию в ней же самой и определяет себя в нечто наделенное _собственными_ определениями, свойствами, вследствие чего та абстракция вещи, в силу которой она есть чистая вещь-в-себе, оказывается неистинным определением.

#### **_с) Взаимодействие вещей_**

Вещь-в-себе существенным образом _существует_; внешняя непосредственность и определенность входят в состав ее в-себе-бытия или в состав ее рефлексии в себя. Вещь-в-себе есть в силу этого некоторая вещь, обладающая свойствами и вследствие этого имеется много вещей, которые отличны друг от друга не через какое-нибудь чуждое им отношение, а через самих себя. Эти многие разные вещи находятся благодаря их свойствам в существенном взаимодействии; свойство есть само это взаимосоотношение, и вещь есть ничто вне этого взаимодействия; взаимное определение, средний термин вещей-в-себе, которые должны были бы, как крайние термины, оставаться безразличными к этому их соотношению, само есть тождественная с собою рефлексия и та самая вещь-в-себе, которой должны были быть те крайние термины. Вещность тем самым низведена до формы неопределенного тождества с собой, имеющего свою существенность лишь в своем свойстве. Поэтому если идет речь о некоторой вещи или о вещах вообще помимо определенного свойства, то их различие представляет собою лишь безразличное, количественное различие. То же самое, что рассматривается как _одна_ вещь, может также быть превращено во многие вещи, или, иначе говоря, может рассматриваться, как многие вещи; перед нами некоторое _внешнее разделение_ или _соединение_. — Книга есть вещь, и каждый из ее листов есть также вещь и точно так же каждый кусочек ее листов, и так далее до бесконечности. Определенность, благодаря которой некоторая вещь есть лишь _эта_ вещь, заключается исключительно только в ее свойствах. Она отличается этими свойствами от других вещей, так как свойство есть отрицательная рефлексия и различение; вещь поэтому лишь в своем свойстве имеет коренящееся в ней самой отличие ее от других вещей. Свойство есть рефлектированное в себя различие, через которое вещь в своей положенности, т. е. в своем соотношении с другим, вместе с тем безразлична к другому и к своему соотношению. Поэтому на долю вещи без ее свойств не остается ничего другого, кроме абстрактного в-себе-бытия, некоторого несущественного объема и внешнего охвата. Истинное в-себе-бытие есть в-себе-бытие в его положенности; последняя есть свойство. Тем самым _вещность перешла в свойство_.

Вещь должна была бы относиться к свойству, как в-себе-сущий крайний термин, а свойство должно было составлять средний термин между находящимися в соотношении вещами. Однако это соотношение представляет собою то, в чем вещи, _как отталкивающаяся от самой себя рефлексия_, встречаются друг с другом и в чем они различны и соотнесены. Это их различие и их соотношение есть их единая рефлексия и _единая непрерывность_. Сами вещи, стало быть, имеют место лишь в этой непрерывности, которая есть свойство, и исчезают как такие устойчиво наличные крайние термины, которые обладали бы существованием вне этого свойства.

_Свойство_, которое должно было бы составлять _соотношение_ самостоятельных крайних терминов, есть поэтому _само самостоятельное_. Вещи же суть, напротив, несущественное. Они суть некоторое _существенное_ лишь как рефлексия, соотносящаяся с собой в процессе своего саморазличения; но это есть свойство. Последнее не есть, следовательно, нечто снятое в вещи или простой момент этой вещи, а вещь есть на самом деле лишь вышеупомянутый несущественный охват, который, правда, есть отрицательное единство, но лишь подобно единству некоторого нечто, а именно, как некоторое _непосредственное_ одно. Если выше мы определили вещь, как несущественный охват, постольку, поскольку она сделана таковым через внешнюю абстракцию, опускающую ее свойство, то теперь эта абстракция совершилась через самый переход вещи-в-себе в свойство, но с обратным значением, так что если тому, который совершал первое абстрагирование, еще предносится абстрактная вещь без ее свойства, как существенное, свойство же рассматривается как некоторое внешнее определение, то здесь вещь как таковая определяет себя через самое себя в некоторую безразличную внешнюю форму свойства. — Свойство, стало быть, освобождено теперь от неопределенного и бессильного _сочетания_, которым служит единство вещи; оно есть то, что составляет _устойчивое наличие_ вещи, некоторая _самостоятельная материя_. — Поскольку свойство есть простая непрерывность с собой, оно содержит в себе форму ближайшим образом лишь как _разность_; имеются поэтому _многообразные_ такого рода самостоятельные материи, и _вещь состоит из них_.

### **В. Составленность [****das** **Bestehen****] вещи из материй**

Переход _свойства_ в некоторую _материю_ или в некоторое самостоятельное _вещество_ есть тот известный переход, который совершает относительно чувственной материи химия, пытаясь представлять _свойства_ цвета, запаха, вкуса и т. д. как _световое, цветовое, пахучее_, кислое, горькое и т. д. _вещества_ или же прямо принимая лишь гипотетически существование других веществ, как например, _теплород_, электрическая, магнетическая материя, причем она убеждена, что этим она трактует свойства в их истинности. — Столь же ходяче выражение, что вещи _состоят_ из разных материй или веществ. При этом химики остерегаются называть эти _материи_ или вещества _вещами_, хотя они и готовы согласиться с тем, что, например, пигмент есть вещь; но мне неизвестно, чтобы, например, называли вещами также и световое вещество, теплород или электрическую материю и т. д. Различают вещи и их составные части, не указывая точно, суть ли последние тоже вещи и в какой мере они суть вещи или, скажем, лишь полувещи: но во всяком случае они суть по меньшей мере некоторые _существующие_ вообще.

Необходимость переходить от свойств к материям или признать, что свойства поистине суть материи, получилась вследствие того, что они суть существенное и тем самым истинно-самостоятельное в вещах. — Вместе с тем, однако, рефлексия свойства в себя составляет лишь одну сторону всей рефлексии, а именно, снятие различия и непрерывность с самим собой свойства, которое должно было быть некоторым существованием для другого. Вещность, как отрицательная рефлексия в себя и отталкивающееся от другого различение, низведена этим на уровень несущественного момента; но вместе с тем последний тем самым определился далее. Этот отрицательный момент, _во-первых_, _сохранился_; ибо свойство стало непрерывным с собой и самостоятельной материей лишь постольку, поскольку различие вещей _сняло_ себя; непрерывная продолжаемость свойства в инобытие сама содержит, следовательно, момент отрицательного, и его самостоятельность есть вместе с тем, как это _отрицательное единство_, восстановленное _нечто_ вещности, отрицательная самостоятельность, противостоящая положительной самостоятельности вещества. _Во-вторых_, вещь этим вышла из своей неопределенности, дозрела до полной определенности. Как _вещь-в-себе_ она есть _абстрактное_ тождество, _просто отрицательное_ существование, или, иными словами, существование, _определенное_ как _неопределенное_; затем она определена своими свойствами, которыми она должна отличаться от других вещей; но так как она скорее непрерывна с другими через свойство, то это неполное различие снимается; вещь благодаря этому возвратилась в себя, и теперь определена _как определенная_; она _определена в себе_ или есть «_эта_» вещь. —

Но, _в-третьих_, это возвращение в себя есть, правда, соотносящееся с собой определение, однако оно вместе с тем несущественно; непрерывное с собой _устойчивое наличие_ образует самостоятельную материю, в которой различие вещей, их в-себе-и-для-себя-сущая определенность, снято и есть некоторое внешнее. Следовательно, вещь как «_эта_» _вещь_, хотя и есть, правда, совершенная определенность, но это есть определенность в элементе несущественности.

Рассматриваемый со стороны движения свойства, этот вывод получается следующим образом. Свойство есть не только _внешнее_ определение, но и _в-себе-сущее_ существование. Это единство внешности и существенности, так как в нем содержится рефлексия в себя и рефлексия в другое, отталкивает себя от самого себя и есть, с одной стороны, определение как _простое_, тождественно соотносящееся с собой самостоятельное, в котором отрицательное единство, _одно_ вещи, есть некоторое снятое, а, с другой стороны, оно есть это определение по отношению к другому, но опять-таки как рефлектированное в себя, определенное в себе одно; есть, следовательно, с одной стороны, _материи_, а, с другой, «_эта_» _вещь_. Это — два момента тождественной с собою внешности или рефлектированного в себя свойства. — Свойство было тем, чем должны были различаться вещи; так как теперь оно освободилось от этой своей отрицательной стороны, от того, чтобы быть присущим некоторому другому, то этим и вещь также освобождена от своей определяемости другими вещами и возвратилась в себя из соотношения с другим; но она есть вместе с тем лишь _ставшая себе другой вещь-в-себе_, так как многообразные свойства стали со своей стороны самостоятельными и, следовательно, их _отрицательное соотношение_ в единстве вещи стало лишь снятым соотношением; вещь поэтому есть тождественное с собой отрицание лишь _по отношению_ к положительной непрерывности вещества.

«_Этость_» (das Diese) составляет, следовательно, полную определенность вещи таким образом, что эта определенность есть вместе с тем внешняя определенность. Вещь состоит из самостоятельных материй, безразличных к их соотношению в вещи. Это соотношение есть поэтому лишь некоторое несущественное сочетание означенных материй, и различие одной вещи от другой основано на том, находится ли в ней несколько особенных материй и в каком количестве они в ней находятся. Они переходят _за_ «_эту_» вещь, продолжаются в других вещах, и их принадлежность этой вещи не есть для них предел. Столь же мало они суть, далее, ограничение друг для друга, так как их отрицательное соотношение есть лишь бессильная «этость». Поэтому, сочетаясь в вещи, они не снимают себя; они, как самостоятельные, непроницаемы друг для друга, соотносятся в своей определенности лишь с собой и суть некоторое взаимно безразличное многообразие устойчивого наличия; они способны иметь лишь некоторую количественную границу. — Вещь, как «_эта_» _вещь_, есть это их чисто количественное соотношение, есть голая коллекция, их «также». Она _состоит_ из какого-либо определенного количества некоторого вещества, состоит _также_ из определенного количества некоторого другого вещества, состоит _также_ и из других; эту связь, состоящую в том, что они не имеют никакой связи, единственно и образует собою вещь.

### **С. Разложение вещи**

«_Эта_» вещь, взятая так, как она теперь определилась, как просто количественная связь свободных веществ, совершенно изменчива. Ее изменение состоит в том, что одна или несколько материй выделяются из этой совокупности или присоединяются к этому «также», или же в том, что взаимное соотношение их количеств изменяется. Возникновение и уничтожение «_этой_» вещи есть внешнее разложение такого внешнего сочетания или сочетание того, чему безразлично быть или не быть сочетанным. Ничем не удерживаемые вещества выходят из «_этой_» вещи или входят в нее; сама она есть абсолютная пористость без собственной меры или формы.

Таким образом, вещь в ее абсолютной определенности, через которую она есть «_эта_», безоговорочно разложима. Это разложение есть некоторая внешняя определяемость, равно как и бытие вещи; но ее разложение и внешний характер ее бытия есть существенное в этом бытии; она есть лишь вышеуказанное «также»; она состоит лишь в этой внешности. Но она состоит также и из своих материй; и не только абстрактное «это», как таковое, но и _вся_ «_эта_» _вещь_ есть разложение себя самой. А именно, вещь определена как внешняя коллекция самостоятельных материй; эти материи не суть вещи, они не имеют отрицательной самостоятельности, а суть свойства как нечто самостоятельное, а именно — определенность, рефлектированная как таковая в себя. Поэтому, хотя материи просты и соотносятся лишь с самими собой, но _их содержание_ есть некоторая _определенность_; рефлексия в себя есть лишь _форма_ этого содержания, которое как таковое не рефлектировано в себя, а соотносится по своей определенности _с другим_. Вещь поэтому есть не только их «также», их соотношение как безразличных друг к другу, а в такой же мере и их _отрицательное_ соотношение; в силу своей определенности материи сами суть эта их отрицательная рефлексия, каковая рефлексия есть точечность вещи. Со стороны определенности их содержания по отношению друг к другу одна материя не есть то, _что_ есть другая; а со стороны их самостоятельности одна материя не _есть_, поскольку другая есть.

Вещь есть поэтому соотношение друг с другом материй, из которых она состоит, таким образом, что в ней _состоят_ («состоят» в смысле «наличны». — Перев.) _и_ одна _и_ другая, но так, что в ней вместе с тем одна материя _не состоит_, поскольку состоит другая. Следовательно, поскольку в вещи имеется одна материя, другая тем самым снята; но вещь есть вместе с тем упомянутое «также» или устойчивое наличие других материй. В состоянии одной материи другая материя поэтому _не_ состоит и вместе с тем она также и состоит в первой, и таким же образом состоят взаимно все эти разные материи. Поэтому так как в том же отношении, в каком состоит одна, состоят также и другие, в каковом едином их состоянии и заключается точечность или отрицательное единство вещи, то они совершенно _проникают_ одна другую; а так как вещь вместе с тем есть лишь их «также» и материи рефлектированы в их определенность, то они безразличны друг к другу и в своем взаимопроникновении _не соприкасаются_. Поэтому материи по существу _пористы_, так что одна состоит _в порах_ или в несостоянии других; но эти другие сами пористы; в их порах или в их несостоянии состоят также и первая и все прочие; их _состояние_ есть вместе с тем их _снятость_ и состояние _других_; а это состояние других есть равным образом их снятость и _состояние первой_, а также и всех прочих. Поэтому вещь есть противоречащее себе опосредствование с собой самостоятельного состояния через его противоположность, а именно, через его отрицание, или, иначе, говоря, противоречивое опосредствование _одной_ самостоятельной материи через _состояние_ и _несостояние другой_. — Существование достигло в «_этой_» _вещи_ своей полноты, будучи в _одном и том же_ и сущим-в-себе бытием или _самостоятельным_ состоянием, и _несущественным_ существованием; истина существования заключается поэтому в том, что оно имеет свое в-себе-бытие в несущественности или свое устойчивое наличие в некотором другом, и притом в абсолютно другом, или, иными словами, имеет своей основой _свою ничтожность_

> «Ничтожность» (Nichtigkeit) не в смысле малозначительности, а в смысле отсутствия всякого значения. — Перев."). 

Поэтому оно есть _явление_.

> [!NOTE]- Пористость материй
> 
> **_Примечание_**   **_Пористость материй_**
> Одно из обычнейших определений вещи, указываемых представлением, заключается в том, что _вещь состоит из многих самостоятельных материй_. С одной стороны, вещь рассматривается так, что она обладает свойствами, _устойчивое наличие_ которых есть _вещь_. Но, с другой стороны, эти разные определения понимаются как материи, устойчивое наличие которых не есть вещь, а, наоборот, _вещь состоит_ из них; сама она есть лишь их внешнее сочетание и количественная граница. Оба, свойства и материи, суть _одно и то же определение содержания_, и различие их заключается лишь в том, что они там суть моменты, рефлектированные в их отрицательное единство как в некоторую отличную от них самих основу, в _вещность_, здесь же они суть самостоятельные разные, каждое из которых рефлектировано в свое собственное единство с собой. Эти материи, далее, определяют себя как самостоятельное устойчивое наличие; но они также и совмещаются в одной вещи. Эта вещь обладает двумя определениями: она есть, во-первых, «эта» и, во-вторых, «также». «Также» есть то, что во внешнем созерцании выступает как _пространственная протяженность_; а «эта», отрицательное единство, есть _точечность_ вещи. Материи совместны в точечности, и их «также» или протяженность есть повсюду эта точечность; ибо «также» как вещность, равным образом определено по существу как отрицательное единство. Поэтому, где имеется одна из этих материй, там _в одной и той же точке_ есть и другая; дело обстоит не так, что вещь имеет в другом месте свой цвет, а еще в другом свое пахучее вещество, а в третьем свой теплород и т. д., но в той же точке, в которой она тепла, она также и цветна, кисла, электризована и т. д. Так как эти вещества или материи находятся не вне друг друга, а в одном и том же «этом», то они предполагаются _пористыми_, так что одна материя существует в промежутках другой. Но та материя, которая находится в промежутках другой, сама также пориста; в ее порах существует поэтому, наоборот, другая, но не только одна эта другая, а также и третья, десятая и т. д. Все материи пористы, и в промежутках каждой из них находятся все другие, равно как и сама она вместе с прочими материями находится в этих порах каждой из материй. Они поэтому составляют некоторое множество, взаимно проникающее друг в друга таким образом, что проникающие в свою очередь проницаются другими, что, стало быть, каждая материя снова пронизывает свою собственную пронизанность. Каждая материя положена как свое отрицание, и это отрицание есть устойчивое наличие другой, но это устойчивое наличие есть в такой же мере отрицание этой другой и устойчивое наличие первой.
> 
> Отговоркой, посредством которой _представление_ не допускает _противоречия самостоятельного_ устойчивого наличия _многих_ материй в _одной_ вещи или, иными словами, их _безразличия_ друг к другу в их _проникании_, служит, как известно, _малость_ частиц и пор. Где появляется различие в себе, противоречие и отрицание отрицания, вообще, где требуется _постижение в понятиях_, представление впадает во внешнее _количественное_ различие; касательно возникновения и прехождения оно прибегает к постепенности, а касательно бытия — к _малости_, так что исчезающее понижается до _незаметного_ и противоречие до путаницы, истинное же отношение переделывается в неопределенное представление, смутностью которого спасается упраздняющее себя.
> 
> Если же ближе осветить эту смутность, то окажется, что она есть противоречие — отчасти субъективное противоречие представления и отчасти объективное противоречие предмета; само представление содержит в себе полностью элементы этого противоречия. А именно, то, что оно, во-первых, само делает, есть противоречие, состоящее в том, что оно хочет, с одной стороны, держаться _восприятия_ и вещей _существующих_, а, с другой стороны, приписывает тому, что _недоступно восприятию_, тому, что определено рефлексией, чувственное существование; малые частицы и поры суть согласно представлению вместе с тем и чувственное существование, и об их положенности говорится, как о том же виде _реальности_, который присущ цвету, теплоте и т. д. Если бы, далее, представление рассмотрело ближе этот _предметный_ туман, т. е. поры и малые частицы, то оно познало бы в них не только некоторую материю и _также_ ее отрицание, так что выходило бы, что _вот здесь_ находится материя, а _рядом_ — ее отрицание, пóра, а _рядом_ с этим отрицанием снова материя и т. д., а познало бы, что в лице «_этой_» вещи оно имеет: 1) _самостоятельную_ материю, и 2) ее _отрицание_ или пористость, и _другую самостоятельную_ материю _в одной и той же точке_, — познало бы, что эта пористость и самостоятельное существование материй друг в друге, как в чем-то одном, есть взаимное отрицание и проницание проницания. — Новейшие изложения физики, говоря о распространении водяных паров в атмосферном воздухе и о распространении различных газов друг в друге, более определенно выделяют одну сторону того понятия, которое выяснилось здесь относительно природы вещи. А именно, они показывают, что, например, известный объем вбирает в себя одинаковое количество водяных паров, все равно, свободен ли этот объем от атмосферного воздуха или наполнен им; они выясняют также, что различные газы так распространяются друг в друге, как будто каждый представляет собою для другого пустоту; что по крайней мере они не находятся между собою ни в каком химическом соединении и каждый, непрерываемый другим, остается _непрерывным с собой_ и сохраняет себя _безразличным_ к ним в _своей пронизанности другими_. — Но дальнейший момент понятия вещи заключается в том, что в «_этой_» вещи одна материя находится там, где и другая; что проникающее есть в одной и той же точке также и проникаемое, или, иными словами, самостоятельное есть непосредственно самостоятельность некоторого другого. Это — противоречиво, но вещь есть не что иное, как само это противоречие; поэтому она есть явление.
> 
> Сходно с тем, как обстоит дело с этими материями, обстоит дело в области духа с представлением о _душевных силах_ или _душевных способностях_. Дух есть в гораздо более глубоком смысле «_это_», т. е. отрицательное единство, в котором его определения проникают друг друга. Но когда его представляют себе как душу, его часто принимают за некоторую _вещь_. Подобно тому, как относительно человека вообще считают, что он _состоит_ из души и тела, каждое из которых признается чем-то самостоятельным, особым, точно так же признаются, что душа состоит из так называемых _душевных сил_, каждая из которых обладает особой самостоятельностью, или, другими словами, есть некоторая непосредственная, действующая особо согласно своей определенности деятельность. Дело представляют себе так, что вот здесь действует особо рассудок, а там особо воображение, что мы культивируем порознь рассудок, память и т. д. и в это время оставляем по левую руку бездеятельными другие силы, пока дойдет (а может быть даже и не дойдет) очередь и до них. Так как их помещают в материально-простую _душу-вещь_, которая как простая, признается _имматериальной_, то представляют себе способности, правда, не как отдельные материи, но как _силы_, они принимаются столь же _безразличными_ друг к другу, как те материи. Однако дух не есть то же самое противоречие, что и вещь, которая разлагается и переходит в явление, а он уже в самом себе есть такое противоречие, которое возвратилось в свое абсолютное единство, а именно, в понятие — такое противоречие, в котором различия следует мыслить уже не как самостоятельные, а лишь как _особенные_ моменты в субъекте, в простой индивидуальности.