- [[#**А. Закон явления**|**А. Закон явления**]]
- [[#**В. Являющийся и в-себе-сущий мир**|**В. Являющийся и в-себе-сущий мир**]]
- [[#**С. Разложение явления**|**С. Разложение явления**]]

## **_Вторая глава_** **Явление**

Существование есть та непосредственность бытия, которою сущность снова сделала себя. Эта непосредственность есть _в себе_ рефлексия сущности в себя. Сущность как существование выступила из своего основания, которое само перешло в существование. Существование есть эта _рефлектированная_ непосредственность, поскольку оно в самом себе есть абсолютная отрицательность. Оно теперь также и положено как таковая, поскольку оно себя определило как _явление_.

Явление есть поэтому ближайшим образом сущность в ее существовании; сущность наличествует в нем непосредственно. Что оно есть не непосредственное, а _рефлектированное_ существование, это обстоятельство составляет момент сущности в нем; или, иными словами, существование, как _существенное_ существование, есть явление.

Нечто есть _лишь_ явление в том смысле, что существование как таковое есть лишь некоторое положенное, а не в-себе-и-для-себя-сущее. Его существенность в том и состоит, что оно в самом себе обладает отрицательностью рефлексии, природой сущности. Речь идет не о какой-то чуждой, внешней рефлексии, к которой принадлежала бы сущность и которая путем сравнения сущности с существованием объявляла бы последнее явлением; а, как выяснилось, эта существенность существования, заключающаяся в том, что оно есть явление, есть собственная истина существования. Рефлексия, через которую оно таково, принадлежит ему самому.

Но если говорят, что нечто есть _только_ явление, в том смысле, как будто в сравнении с ним _непосредственное существование_ есть истина, то нужно сказать, что скорее, наоборот, явление есть более высокая истина; ибо оно есть существование, как оно существенно, тогда как непосредственное существование есть еще лишенное сущности явление, так как оно заключает в себе лишь один момент явления, именно, существование как непосредственное, и не имеет еще в себе его (явления) отрицательной рефлексии. Если _явление_ называют _лишенным сущности_, то о моменте его отрицательности мыслят так, как будто непосредственное есть по сравнению с ним положительное и истинное; но это непосредственное скорее, наоборот, еще не содержит в себе существенной истины. Существование скорее перестает быть лишенным сущности благодаря тому, что оно переходит в явление.

Сущность сначала _светится видимостью_ в себе самой, в своем простом тождестве; таким образом, она есть абстрактная рефлексия, чистое движение ничто через ничто обратно к самому себе. Сущность _является_; таким образом, она отныне есть _реальная_ видимость, так как моменты видимости обладают существованием. Явление, как выяснилось, есть вещь как отрицательное _опосредствование_ себя с самим собой; различия, которые содержатся в вещи, суть _самостоятельные_ материи, представляющие собою противоречие, заключающееся в том, что они суть некоторое непосредственное устойчивое наличие, и вместе с тем имеют свое устойчивое наличие лишь в чужой самостоятельности, следовательно, в отрицании собственной самостоятельности, и опять-таки именно поэтому также лишь в отрицании той чужой самостоятельности или, иначе говоря, в отрицании их собственного отрицания. Видимость есть то же самое опосредствование, но ее неустойчивые моменты имеют в явлении вид непосредственной самостоятельности. Напротив, непосредственная самостоятельность, присущая существованию, понижается, с своей стороны, на степень момента. Явление есть поэтому единство видимости и существования.

Явление теперь определяет себя ближе. Оно есть существенное существование; существенность последнего отличается от него как несущественного, и эти две стороны вступают в соотношение друг с другом. — Оно есть поэтому, _во-первых_, простое тождество с собой, содержащее в себе вместе с тем разные определения содержания; это тождество с собою — как оно само, так и соотношение входящих в него определений — есть то, что остается равным себе в смене явлений; это — _закон явления_.

Но, _во-вторых_, простой в своей разности закон переходит в противоположность; существенное в явлении противопоставляется самому явлению и в противоположность _являющемуся миру_ выступает _в-себе-сущий мир_.

_В-третьих_, эта противоположность возвращается в свое основание; в-себе-сущее определено в явлении, и, наоборот, являющееся определено, как вобранное в свое в-себе-бытие; явление становится _отношением_.

### **А. Закон явления**

1. Явление есть существующее, опосредствованное своим _отрицанием_, которое составляет его _устойчивое наличие_. Хотя это его отрицание есть некоторое _другое_ самостоятельное, однако последнее столь же существенным образом есть некоторое снятое. Существующее есть поэтому свое _возвращение_ в само себя через свое отрицание и через отрицание этого своего отрицания; оно, следовательно, обладает _существенной самостоятельностью_, равно как оно столь же непосредственно есть безоговорочно _положенность_, имеющая своим устойчивым наличием некоторое _основание_ и некоторое другое. — Следовательно, явление, во-первых, есть существование вместе с его существенностью, положенность вместе с ее основанием; но это основание есть _отрицание_, и то другое самостоятельное, которое служит основанием перового, есть равным образом лишь некоторая положенность. Или, иначе говоря, существующее, как являющееся, рефлектировано в некоторое другое и имеет своим основанием это другое, которое само заключается лишь в том, что оно рефлектировало в другое. Присущая ему _существенная_ самостоятельность, так как она есть возвращение в себя само, есть ввиду отрицательности моментов возвращение ничто через ничто к себе самому; самостоятельность существующего есть поэтому лишь _существенная видимость_. Связь обосновывающих друг друга существующих состоит поэтому в указанном взаимном отрицании, в том, что устойчивое наличие одного есть не устойчивое наличие другого, а его положенность, каковое соотношение положенности единственно только и составляет их устойчивое наличие. Основание имеется так, как оно есть в своей истине, которая именно заключается в том, что оно есть такое первое, которое есть лишь нечто _предположенное_.

Это составляет _отрицательную_ сторону явления. Но в этом отрицательном опосредствовании непосредственно, содержится _положительное тождество_ существующего с собой. Ибо оно не есть _положенность_, _противостоящая_ некоторому _существенному основанию_, или, иначе говоря, оно не есть _видимость в некотором самостоятельном_, а есть _положенность_, соотносящаяся с некоторой _положенностью_, или есть _видимость_ лишь в _некоторой видимости_. Оно в этом своем отрицании или в своем другом, которое само есть некоторое снятое, _соотносится с самим собой_, есть, следовательно, тождественная с собой или положительная существенность. — Это тождественное не есть та _непосредственность_, которая присуща существованию как таковому и которая есть лишь та несущественная сторона его, по которой оно имеет свое устойчивое наличие в некотором другом. Напротив, оно есть _существенное содержание_ явления, имеющее две стороны: во-первых, форму _положенности_ или внешней непосредственности и, во-вторых, положенность как тождественность с собой. По первой стороне это содержание есть некоторое наличное бытие, но как случайное, несущественное, которое по своей непосредственности подвержено переходу, возникновению и прехождению. По второй стороне оно есть простое определение содержания, изъятое из-под власти этой смены явлений, — то, что _пребывает_ в последней.

Помимо того, что это содержание есть вообще _простое_ в преходящем, оно есть также и _определенное_, _внутри себя различное_ содержание. Оно есть рефлексия в себя явления, отрицательного наличного бытия, в нем, следовательно, существенным образом содержится _определенность_. Но явление есть _сущая_ многообразная разность, мечущаяся в несущественном многообразии; напротив, ее рефлектированное содержание есть ее многообразие, сведенное к _простому различию_. А именно, определенное существенное содержание, говоря точнее, не только определено вообще, но как существенное в явлении представляет собою полную определенность, — _одно_ и его _другое_. В явлении каждое из этих двух имеет свое устойчивое наличие в другом таким образом, что оно вместе с тем есть лишь в его _отсутствии устойчивого наличия_. Это противоречие снимается, и его рефлексия в себя есть _тождество_ их обоюдного устойчивого наличия, состоящее в том, что _положенность одного есть также и положенность другого_. Они составляют _единое_ устойчивое наличие и вместе с тем выступают как _разные_, безразличные друг к другу содержания. Таким образом, в существенной стороне явления то _отрицательное_, которое присуще несущественному содержанию и которое состоит в том, что оно снимает себя, возвратилось в тождество; это содержание есть безразличное _устойчивое наличие_, которое есть не снятость, а скорее _устойчивое наличие другого_.

Это единство есть _закон явления_.

2. Закон есть, следовательно, _положительное_ в опосредствовании являющегося. Явление есть ближайшим образом существование как _отрицательное_ опосредствование с собой, так что существующее опосредствовано с собой через _свое собственное отсутствие устойчивого наличия_, через некоторое другое, и опять-таки через _отсутствие устойчивого наличия этого другого_. Здесь мы имеем, _во-первых_, голое свечение и исчезание обоих, несущественное явление, а, _во-вторых_, также и _пребывание_ или _закон_; ибо _каждое_ из рассматриваемых двух _существует_ в указанном снятии другого, и их положенность, как их отрицательность, есть вместе с тем _тождественная, положительная_ положенность обоих.

Таким образом, это пребывающее устойчивое наличие, которое явление имеет в законе, _во-первых_, противоположно той _непосредственности_ бытия, которой обладает существование. Эта непосредственность есть, правда, _в себе_ рефлектированная непосредственность, а именно, возвратившееся в себя основание; но теперь, в явлении, эта простая непосредственность отлична от рефлектированной, тогда как в вещи они только начинали отделяться друг от друга. Существующая вещь стала в своем разложении этой противоположностью; _положительное_ в ее разложении есть указанное тождество с собой являющегося, как положенного в своей другой положенности. — _Во-вторых_, эта рефлектированная непосредственность сама определена как _положенность_ по отношению к сущей непосредственности существования. Эта положенность есть теперь существенное и истинно положительное. Немецкое слово «Gesetz» заключает в себе также и это определение (Gesetz—закон, gesetztes — положенное, положительное. — Перев.). В этой положенности заключается существенное _соотношение_ обеих сторон различия, содержащихся в законе; они суть разные, непосредственные по отношению друг к другу содержания и суть таковые как рефлексия принадлежащего явлению, исчезающего содержания. Как существенная разность эти разные содержания суть простые, соотносящиеся с собою определения содержания. Но в то же время ни одно из них не непосредственно само по себе, а каждое из них есть по существу _положенность_, или, иначе говоря, _есть лишь постольку, поскольку есть другое_.

_В-третьих_, явление и закон имеют одно и то же содержание. Закон есть _рефлексия_ явления в тождество с собой; таким образом, явление, как ничтожное _непосредственное_, противостоит _рефлектированному-в-себя_, и они различаются между собой по этой форме. Но рефлексия явления, в силу которой эго различие имеет бытие, есть также и существенное тождество самого явления и его рефлексии, в чем вообще и состоит природа рефлексии; она есть то, что в положенности тождественно с собой, и оказывается безразличной к указанному различию, которое есть форма или положенность, есть, следовательно, такое содержание, которое _непрерывно продолжается_ из явления в закон, — содержание и закона и явления.

Это содержание составляет тем самым _основу_ явления; закон есть сама эта основа; явление есть то же самое содержание, но оно содержит в себе еще кое-что сверх того, а именно, несущественное содержание своего непосредственного бытия. А именно, также и то определение _формы_, которым явление как таковое различается от закона, представляет собою некоторое _содержание_, и притом такое содержание, которое отлично от содержания закона. Ибо существование, как непосредственность вообще, равным образом есть такая себетождественность материи и формы, которая безразлична к своим определениям формы и потому есть содержание; оно есть вещность с ее свойствами и материями. Однако оно есть то содержание, самостоятельная непосредственность которого вместе с тем есть лишь отсутствие устойчивого наличия. Но его тождество с собой в этом его отсутствии устойчивого наличия есть другое, существенное содержание. Это тождество, основа явления, составляющая закон, есть его (явления) собственный момент; это та положительная сторона существенности, в силу которой существование есть явление.

Закон находится поэтому не по ту сторону явления, а непосредственно _наличен_ в нем; царство законов есть _спокойное_ отображение существующего или являющегося мира. Но, правильнее сказать, что оба суть единая целостность, и существующий мир сам есть царство законов которое, как простое тождественное, вместе с тем тождественно с собой также и в положенности или в разлагающей самое себя самостоятельности существования. Существование возвращается в закон, как в свое основание; явление заключает в себе и то и другое — простое основание и то разлагающее движение являющейся вселенной, существенностью которого служит основание.

3. Закон есть, следовательно, _существенное_ явление; он есть рефлексия явления в себя в его положенности, _тождественное_ содержание себя и несущественного существования. _Во-первых_, это тождество закона с его существованием есть пока что только _непосредственное_, простое тождество, и закон безразличен к своему существованию; явление обладает еще другим содержанием, кроме содержания закона. Первое содержание есть, правда, несущественное содержание и возвращение во второе; но для закона оно есть некое первое, неположенное им; оно поэтому как содержание _связано_ с законом _внешним образом_. Явление есть некоторое множество дальнейших определений, которые принадлежат «этому» или конкретному и не содержался в законе, а определены чем-то другим. — _Во-вторых_, то, что явление содержит в себе разнящегося от закона, определило себя как некоторое положительное или как некоторое другое _содержание_; но оно по существу есть отрицательное; явлению присущи форма и ее движение как таковые. Царство законов есть _спокойное_ содержание явления; последнее есть то же самое содержание, но изображающееся в беспокойной смене и как рефлексия в другое. Явление есть закон как отрицательное, безоговорочно изменяющееся существование, _движение_ перехода в противоположное, снятия себя и возвращения в единство. Эту сторону беспокойной формы или отрицательности закон не содержит в себе; явление есть поэтому по сравнению с законом целокупность, ибо оно содержит в себе закон, но также и еще кое-что, а именно, момент движущей самое себя формы. — Этот недостаток имеется, _в-третьих_, в законе таким образом, что его содержание есть пока что лишь _разное_ и тем самым безразличное в себе; поэтому тождество его сторон друг с другом есть пока что лишь _непосредственное_ и тем самым _внутреннее_ или, иначе говоря, еще не необходимое тождество. В законе соединены два определения содержания как существенные (например, в законе движения падающих тел величина пространства и величина времени; пройденные пространства относятся между собой, как квадраты протекших времен); они просто _соединены_; это соотношение есть пока что лишь непосредственное соотношение. Поэтому оно также пока что есть лишь _положенное_ соотношение, как и вообще в явлении непосредственное получило значение положенности. Существенным единством обеих сторон закона была бы их отрицательность, а именно то обстоятельство, что одна сторона содержит в ней же самой свою другую; но это существенное единство еще не выступило в законе. — (Так, например, в понятии пройденного при падении тела пространства не содержится, что ему соответствует время как квадрат. Так как падение есть чувственное движение, то оно есть соотношение времени и пространства; но, во-первых, в самом определении времени, — т. е. как последнее берется согласно представлению о нем, — не содержится, что оно соотносится с пространством, и наоборот; говорят, что можно очень хорошо представлять себе время без пространства и пространство без времени; одно, следовательно, присоединяется внешним образом к другому, каковое внешнее соотношение есть движение. Во-вторых, безразличный характер носит также и дальнейшее определение, касающееся того, в каком количественном отношении находятся друг к другу в движении пространство и время. Закон этого соотношения познается из опыта; постольку он лишь _непосредственен_; он требует еще _доказательства_, т. е. опосредствования для познания, что закон не только _имеет место_, но и _необходим_; этого доказательства и его объективной необходимости закон как таковой не содержит в себе.) — Закон есть поэтому лишь _положительная_ существенность явления, а не его отрицательная существенность, по которой определения содержания суть моменты формы, переходят как таковые в свое другое и в себе самих суть вместе с тем не они, а свое другое. Следовательно, в законе положенность одной стороны его есть, правда, положенность другой; но их содержание безразлично к этому соотношению, оно не заключает в самом себе этой положенности. Закон есть поэтому, правда, существенная форма, но еще не реальная форма, рефлектированная в свои стороны как содержание.

### **В. Являющийся и в-себе-сущий мир**

1. Существующий мир поднимается спокойно на высоту царства законов; ничтожное содержание его многообразного наличного бытия имеет свое устойчивое наличие в некотором другом; его устойчивое наличие есть поэтому его разложение. Но в этом другом являющееся также и сливается с _самим собою_; таким образом, явление в своих сменах есть также и некоторое пребывание, и его положенность есть закон. Закон есть это простое тождество явления с собой; он есть поэтому основа, а не основание последнего; ибо он есть не отрицательное единство явления, а как его простое тождество непосредственное (как абстрактное) единство, _наряду_ с которым поэтому имеет место _также_ и другое содержание явления. Содержание есть «это», оно связно внутри себя или, иначе говоря, имеет свою отрицательную рефлексию внутри самого себя. Оно рефлектировано в нечто другое; это другое само есть существование явления; являющиеся вещи имеют свои основания и условия в других являющихся вещах.

Но на самом деле закон есть также и _другое явления как такового_ и отрицательная рефлексия последнего как рефлексия в его другое. Содержание явления, отличное от содержания закона, есть такое существующее, которое своим основанием имеет свою отрицательность, или, иначе говоря, которое рефлектировано в свое небытие. Но это _другое_, которое тоже есть некоторое _существующее_, есть равным образом такое существующее, рефлектированное в свое небытие; оно есть, следовательно, _то же самое_, и являющееся на самом деле _рефлектировано_ тут не в другое, а _в себя_; именно эта рефлексия положенности в себя и есть закон. Но как являющееся, положенность эта по существу _рефлектирована в свое небытие_, или, иначе говоря, ее тождество само есть по существу также ее отрицательность и ее другое. Рефлексия явления в себя, т. е. закон, есть, следовательно, также не только тождественная основа явления, а явление имеет в законе свою противоположность, и закон есть его отрицательное единство.

Благодаря этому изменилось определение закона в нем самом. Ближайшим образом он есть лишь некоторое разное содержание и формальная рефлексия положенности в себя, так что положенность одной его стороны есть положенность другой стороны. Но так как он есть также и отрицательная рефлексия в себя, то его стороны относятся друг к другу не только как разные, но и как отрицательно соотносящиеся друг с другом. — Или, иначе говоря, если рассматривать закон только сам по себе, то стороны его содержания суть безразличные друг к другу; но вместе с тем они суть снятые через свое тождество; положенность одной стороны есть положенность _другой_; стало быть, устойчивое наличие каждой из них есть также и _отсутствие устойчивого наличия ее самой_. Эта положенность одной из них в другой есть их отрицательное единство, и каждая из них есть _не только положенность себя, но также и положенность другой_, или, иначе говоря, каждая есть сама это отрицательное единство. То положительное тождество, которое они имеют в законе как таковом, есть пока что лишь их _внутреннее_ единство, нуждающееся в _доказательстве_ и _опосредствовании_, потому что это отрицательное единство еще не положено в них. Но так как разные стороны закона теперь определены как такие стороны, которые разны в их отрицательном единстве или, иначе говоря, как такие, из которых каждая содержит свое другое в себе самой и вместе с тем, как нечто самостоятельное, отталкивает от себя это свое инобытие, то тождество закона есть теперь также _положенное_ и _реальное_ тождество.

Таким образом, закон тем самым приобрел также и недостававший ему момент отрицательной формы своих сторон, момент, который ранее того принадлежал еще к явлению; существование, стало быть, полностью возвратилось в себя и рефлектировало себя в свое абсолютное, в-себе-и-для-себя-сущее инобытие. То, что ранее было законом, поэтому уже больше не есть лишь _одна_ из сторон того целого, другой стороной которого было явление как таковое, но само есть целое. Оно есть существенная тотальность явления, так что оно теперь содержит в себе также и момент несущественности, который раньше принадлежал к явлению, но содержит его, как рефлектировавшую в-себе-сущую несущественность, т. е. как _существенную отрицательность_. — Как непосредственное содержание, закон _определен_ вообще, отличается от других законов, и их существует не поддающееся определению множество. Но так как теперь он имеет существенную отрицательность в нем самом, то он уже больше не содержит в себе такого лишь безразличного, случайного определения содержания, а его содержание есть вообще всякая определенность в существенном соотношении, делающем себя тотальностью. Таким образом, рефлектированное в себя явление есть тетерь некоторый _мир_, который _возвышается_ над _являющимся миром_, как _сущий в себе и для себя_.

Царство законов содержит в себе лишь простое, неизменное, но разнообразное содержание существующего мира. Но так как оно теперь есть тотальная рефлексия последнего, то оно содержит в себе также и момент несущественного многообразия существующего мира. Этот момент изменчивости и изменения, как рефлектированный в себя, существенный, есть абсолютная отрицательность или форма вообще как таковая; однако в сущем в себе и для себя мире моменты этой формы обладают реальностью самостоятельного, но рефлектированного существования, равно как и наоборот, эта рефлектированная самостоятельность обладает теперь формой в себе самой, и тем самым ее содержание есть не просто многообразное, а и существенно связное внутри себя.

Этот в-себе-и-для-себя-сущий мир называется также _сверхчувственным миром_, поскольку существующий мир определяется как _чувственный_, т. е. как такой, который есть для созерцания, для непосредственного отношения к нему сознания. — Сверхчувственный мир тоже обладает непосредственностью, существованием, но рефлектированным, существенным существованием. _Сущность_ не имеет еще никакого наличного бытия, но она _есть_, и в более глубоком смысле, чем бытие; _вещь_ есть начало рефлектированного существования; она есть некоторая непосредственность, которая еще не _положена_ как существенная или рефлектированная; она, однако, по правде не есть некоторое _сущее_ непосредственное. Лишь как вещи другого, сверхчувственного мира, вещи впервые положены, во-первых, как истинные существования, и, во-вторых, как истинное по сравнению с сущим; в них признается, что имеется отличное от непосредственного бытия бытие, которое и есть истинное существование. С одной стороны, в этом определении преодолено чувственное представление, приписывающее существование лишь непосредственному бытию, служащему объектом чувства и созерцания; но, с другой стороны, в нем преодолевается также и бессознательная рефлексия, которая, хотя и имеет представление о _вещах, силах, внутреннем_, и т. д., но не знает, что такие определения суть не чувственные или сущие непосредственности, а рефлектированные существования.

2. В-себе-и-для-себя-сущий мир есть целокупность существования; вне его нет ничего другого. Но так как он в нем самом есть абсолютная отрицательность или форма, то его рефлексия в себя есть _отрицательное соотношение_ с собой. Он содержит в себе противоположность и отталкивает себя внутрь себя как в существенный мир, и внутрь себя же как в мир инобытия или мир явления. Таким образом, он потому, что он есть целокупность, имеет бытие также и как лишь _одна сторона_ последней и образует в этом определении разнящуюся от мира явлений самостоятельность. Являющийся мир имеет в существенном мире свое отрицательное единство, в котором он идет ко дну и в которое он возвращается, как в свое основание. Далее, существенный мир есть также и полагающее основание являющегося мира; ибо его тождество с собой, содержа в себе абсолютную форму в ее существенности, снимает себя, превращает себя в положенность и как эта положенная непосредственность есть являющийся мир.

Он, далее, есть не только вообще основание являющегося мира, а его _определенное_ основание. Уже как царство законов он есть многообразное и притом существенное _содержание_ являющегося мира, а как содержательное основание он есть _определенное_ основание _другого_ мира, но лишь по этому содержанию; ибо являющийся мир обладал еще более многообразным другим содержанием, чем то царство законов, так как ему был еще своеобразно присущ отрицательный момент. Но так как теперь царство законов содержит в себе также и этот момент, то оно есть целокупность содержания являющегося мира и основание всего его многообразия. Однако существенный мир есть вместе с тем отрицание являющегося мира и, таким образом, _противоположный_ последнему мир. — А именно, в тождестве обоих миров, поскольку один по форме определен, как существенный, а другой, как тот же самый мир, но только положенный и несущественный, восстановилось, правда, _соотношение основания_, но оно восстановилось вместе с тем, как _соотношение основания явления_, а именно, но как соотношение некоторого тождественного содержания и не как соотношение некоторого просто разного, каков закон, а как тотальное соотношение, или, иными словами, как отрицательное тождество и _существенное соотношение содержания как противоположного_. — Царство законов состоит не только в том, что положенность одного содержания есть положенность некоторого другого, а еще и в том, что это тождество есть по существу, как это выяснилось, также и отрицательное единство; в отрицательном единстве каждая из двух сторон закона есть _в ней же самой ее другое_ содержание; другое поэтому не есть неопределенно некоторое другое вообще, а оно есть _ее_ другое, или, иначе говоря, оно содержит в себе также и определение содержания первой; таким образом, эти две стороны суть противоположные. Так как царство законов имеет теперь в себе этот отрицательный момент и противоположность и тем самым отталкивает себя, как целокупность, от самого себя, раскалывая себя на в-себе-и-для-себя-сущий и являющийся миры, то тождество их обоих есть _существенное соотношение противоположения_. — Соотношение основания как таковое есть противоположность, пошедшая ко дну в своем противоречии, а существование есть сливающееся _с самим собой_ основание. Но существование становится явлением; основание снято в существовании; оно снова восстановляет себя, как возвращение явления в себя; однако здесь оно вместо с тем выступает как снятое основание, а именно, как соотношение основания противоположных определений; но тождество таковых определений есть по существу становление и переход, а уже не соотношение основания как таковое.

В-себе-и-для-себя-сущий мир сам есть, следовательно, такой мир, который внутри себя диференцирован в целокупность многообразного содержания; он тождественен с являющимся или положенным миром и постольку есть его основание; но тождественная связь обоих миров определена вместе с тем и как противоположение, потому что форма являющегося мира есть рефлексия в его инобытие, и он, следовательно, в сущем в себе и для себя мире поистине настолько возвратился в себя самого, насколько этот мир ему противоположен. Соотношение поэтому определенно следующее: в-себе-и-для-себя-сущий мир есть _изнанка_ являющегося.

### **С. Разложение явления**

В-себе-и-для-себя-сущий мир есть _определенное_ основание являющегося мира и служит им лишь постольку, поскольку он есть в нем самом отрицательный момент и тем самым та целокупность определений содержания и их изменений, которая соответствует являющемуся миру, но вместе с тем составляет его полностью противоположную сторону. Эти два мира относятся, следовательно, друг к другу так, что то, что в являющемся мире положительно, в сущем в себе и для себя мире отрицательно, и, наоборот, то, что в том мире отрицательно, в этом мире положительно. Северный полюс в являющемся мире есть _в себе и для себя_ южный полюс и наоборот; положительное электричество есть _в себе_ отрицательное и т. д. То, что в являющемся наличном бытии есть моральное зло, несчастье и т. д., есть _в себе и для себя_ добро и счастье 

>"Ср. «Phänomenologie des Geistes», стр. 121 и сл. (86).").

На самом же деле как раз в этой противоположности обоих миров _исчезло их различие_, и то, что должно было быть в-себе-и-для-себя-сущим миром, само есть являющийся мир, а последний, наоборот, есть в нем самом существенный мир. — _Являющийся мир_ ближайшим образом определен как рефлексия в инобытие, так что его определения и существования имеют свое основание и устойчивое наличие в некотором другом; но так как это другое равным образом есть такое же _рефлектированное в некоторое другое_, то они соотносятся в нем лишь с некоторым снимающим себя другим и, стало быть, _с собой самим_; являющийся мир тем самым есть _в нем самом_ равный самому себе закон. — Наоборот, сущий в себе и для себя мир есть ближайшим образом тождественное с собой содержание, изъятое из-под власти инобытия и изменения; но так как это содержание есть полная рефлексия являющегося мира в себя самого, или, иначе говоря, так как его разность есть рефлектированное в себя и абсолютное различие, то оно [это свободное от инобытия содержание] заключает в себе отрицательный момент и соотношение с собой как с инобытием; оно становится вследствие этого противоположным себе самому, переворачивающим себя наизнанку, лишенным существенности содержанием. Далее, это содержание в-себе-и-для-себя-сущего мира тем самым получило также и форму _непосредственного существования_. Ибо в-себе-и-для-себя-сущий мир есть ближайшим образом основание являющегося мира; но так как он имеет противоположение в нем же самом, то он есть вместе с тем снятое основание и непосредственное существование.

Являющийся и существенный миры суть поэтому каждый в нем самом целокупность тождественной с собой рефлексии и рефлексии в другое, или, иначе говоря, в-себе-и-для-себя-бытия и явления. Они оба суть самостоятельные целые существования; один должен был быть лишь рефлектированным, а другой — непосредственным существованием; но каждый _непрерывно продолжается_ в его другом и есть поэтому в себе самом тождество обоих этих моментов. Имеется, стало быть, эта целокупность, отталкивающая себя от себя самой и становящаяся двумя целокупностями, из которых одна есть _рефлектированная_ целокупность, а другая — _непосредственная_. Оба мира суть прежде всего самостоятельные, но они таковы лишь как целокупности, и таковы постольку, поскольку каждый существенным образом содержит в себе момент другого. Различенная самостоятельность каждого из этих миров, того, который определен как _непосредственный_, и того, который определен как _рефлектированный_, положена поэтому теперь так, что каждый есть лишь существенное соотношение с другим и имеет свою самостоятельность в _этом единстве обоих_.

Исходным пунктом послужил _закон явления_; он есть тождество некоторого разного содержания с некоторым другим содержанием, так что положенность одного есть положенность другого. Закону присуще пока что то отличительное свойство, что тождество его сторон есть еще лишь некоторое внутреннее тождество, и эти стороны еще не имеют тождества в них самих. Тем самым это тождество, с одной стороны, не реализовано, содержание закона имеет бытие не как тождественное, а как безразличное, разное содержание; с другой стороны, оно тем самым лишь _в себе_ определено таким образом, что положенность одного есть положенность другого; этого в нем еще нет налицо. Теперь же _закон реализован_; его внутреннее тождество есть вместе с тем налично-сущее тождество, и, наоборот, содержание закона возведено в идеальность; ибо оно есть в нем самом снятое, рефлектированное в себя содержание, так как каждая сторона содержит в себе свою другую сторону и тем самым поистине тождественна и с ней, и с собой.

Таким образом, закон есть _существенное отношение_. Истина несущественного мира есть ближайшим образом некоторый для него _другой_, сущий в себе и для себя мир; но последний есть целостность, так как он есть и он сам, и тот первый мир; таким образом, оба суть непосредственные существования и тем самым рефлексии в свое инобытие, равно как именно потому также и истинно рефлектированные в себя. Слово «мир» означает вообще бесформенную целокупность многообразного; этот мир и как существенный и как являющийся пошел ко дну, так как многообразие перестало быть просто разным; таким образом, он, хотя и остался еще целокупностью или вселенной, но как _существенное отношение_. В явлении возникли две целокупности содержания; они ближайшим образом определены как безразличные друг к другу самостоятельности, и каждая из них в ней же самой имеет форму, но не по отношению друг к другу; однако эта форма оказалась также и их соотношением, и существенное отношение есть завершение единства их формы.