## **Третий отдел** **Действительность**

Действительность есть _единство сущности и существования_; в ней имеет свою истину _лишенная образа сущность_ и _лишенное устойчивости_ явление, или, иначе сказать, неопределенное устойчивое наличие и не имеющее упора многообразие. _Существование_ есть, правда, происшедшая из основания непосредственность, но оно еще не положило в нем (в существовании) формы; когда оно себя определяет и формирует, оно есть _явление_, а когда это устойчивое наличие, определенное лишь как рефлексия в другое, развивается далее, превращаясь в рефлексию внутрь себя, оно становится _двумя мирами_, двумя _тотальностями содержания_, из которых одна определена как _рефлектированная в себя_, а другая — как _рефлектированная в другое_. Существенное же отношение представляет собой их _формальное соотношение_, завершением которого служит _отношение внутреннего и внешнего_, заключающееся в том, что _содержание_ обоих есть лишь единая _тождественная основа_ и точно так же — лишь единое _тождество формы_. — Благодаря тому, что получилось также и это тождество в отношении формы, формальное определение их разности оказывается снятым, и _положено_, что они суть _единая_ абсолютная тотальность.

Это единство внутреннего и внешнего есть _абсолютная действительность_. Но эта действительность есть _ближайшим образом абсолютное_ как таковое, поскольку она положена как такое единство, в котором форма сняла себя и обратила себя в _пустое или внешнее различие_ между внешним и внутренним. _Рефлексия_ ведет себя по отношению к этому абсолютному как _внешняя_ рефлексия, которая скорее лишь рассматривает его, чем есть его собственное движение. Поскольку же она по существу есть это движение, она выступает как его отрицательное возвращение в себя.

_Во-вторых_, _действительность_ в собственном смысле. _Действительность_, _возможность_ и _необходимость_ составляют _формальные моменты_ абсолютного или его рефлексию.

_В-третьих_, единство абсолютного и его рефлексии есть _абсолютное отношение_ или, вернее, абсолютное как отношение к себе самому, — _субстанция_.

### **_Первая глава_** **Абсолютное**

Простое сплошное тождество абсолютного неопределенно, или, вернее, в этом тождестве разрешилась всякая определенность _сущности_ и _существования_ или как _бытия_ вообще, так и _рефлексии_. Постольку _процесс определения_ того, _что есть абсолютное_, оказывается отрицательным, и само абсолютное выступает лишь как отрицание всех предикатов и как пустота. Но так как оно есть также и полагание всех предикатов, то оно выступает как формальнейшее противоречие. Поскольку то подвергание отрицанию и это полагание принадлежат к области _внешней рефлексии_, постольку перед нами некая формальная несистематическая диалектика, которая без особого труда там и сям подбирает разнообразные определения и с такой же легкостью, с одной стороны, показывает их конечность и голую относительность, а, с другой стороны (так как абсолютное предносится ей как тотальность), высказывает также и присущность ему всех определений, не будучи в состоянии возвести эти полагания и отрицания в истинное единство. — Между тем нужно изобразить, что такое абсолютное; однако это изображение не может быть ни процессом определения, ни внешней рефлексией, посредством которой возникали бы определения этого абсолютного, а оно есть _развертывание_ (Auslegung) и притом _собственное_ развертывание абсолютного и лишь _показывание того, что оно есть_.

#### **А. Развертывание абсолютного**

Абсолютное не есть ни только _бытие_, ни также только _сущность_. Бытие есть первая нерефлектированная непосредственность, а сущность — рефлектированная непосредственность; каждое из них есть, далее, тотальность в себе самом, но определенная тотальность. В сущности бытие выступает как _существование_, и соотношение сущности и бытия доразвилось до отношения _внутреннего_ и _внешнего_. _Внутреннее_ есть _сущность_, однако, как такая _тотальность_, которая имеет существенно то определение, что она _соотнесена с бытием_ и есть непосредственно _бытие_. _Внешнее_ есть _бытие_, но с тем существенным определением, что оно _соотнесено с рефлексией_ и непосредственно представляет собою столь же безотносительное тождество с сущностью. Само абсолютное есть абсолютное единство обоих; оно есть то, что составляет вообще _основание_ существенного отношения, которое как отношение только еще не возвратилось в это свое тождество и основание которого еще не _положено_.

Из этого вытекает, что определение абсолютного состоит в том, что это абсолютное есть _абсолютная форма_, но вместе с тем не как такое тождество, моменты которого суть лишь простые определенности, а как такое тождество, каждый момент которого в себе самом есть _тотальность_ и тем самым, как безразличный к форме, представляет собою полное _содержание_ целого. Но и обратно, абсолютное есть абсолютное содержание таким образом, что содержание, которое как таковое есть безразличное многообразие, заключает в себе отрицательное соотношение формы, в силу чего его многообразие есть лишь _одно_ сплошное тождество.

Следовательно, тождество абсолютного есть абсолютное тождество вследствие того, что каждая из его частей сама есть целое, или, иначе сказать, каждая определенность есть тотальность, т. е., что определенность вообще стала безоговорочно прозрачной видимостью, некоторым _исчезнувшим в своей положенности_ различием. _Сущность, существование, в-себе-сущий мир, целое, части, сила_ — все эти рефлектированные определения кажутся представлению в себе и для себя значимым, истинным бытием; абсолютное же есть по отношению к ним основание, в котором они потонули. — Так как в абсолютном форма есть лишь простое тождество с собой, то абсолютное не _определяет_ себя; ибо определение есть различие формы, которое ближайшим образом и признается за таковое. Но так как абсолютное вместе с тем содержит в себе всякое различие и определение формы вообще, или, иначе сказать, так как оно само есть абсолютная форма и рефлексия, то в нем должна выступать также и _разность содержания_. Но само абсолютное есть _абсолютное тождество_; это есть его _определение_, так как всякое многообразие в-себе-сущего и являющегося миров, или, иначе сказать, внутренней и внешней тотальности в нем снято. — В нем самом нет никакого _становления_, ибо оно не есть бытие; оно не есть также и _рефлектирующий_, себя процесс определения, ибо оно не есть определяющая себя лишь внутри себя сущность; оно также не есть _проявление себя во вне_, ибо оно есть тождество внутреннего и внешнего. — Но таким образом движение рефлексии _противостоит_ его абсолютному тождеству. Это движение снято в последнем, и таким образом это движение есть лишь его _внутреннее_; но тем самым оно _внешне_ ему. — Движение рефлексии поэтому состоит ближайшим образом лишь в том, что оно упраздняет в абсолютном свое действие. Оно есть _лежащее позади_ абсолютного потустороннее, состоящее из многообразных различий и определений и их движения; оно поэтому есть, правда, вбирание их, но вместе с тем и их гибель; таким образом, оно есть то _отрицательное развертывание_ абсолютного, которое было упомянуто выше. — В своем истинном изображении это развертывание есть полученное доселе всё целое логического движения сферы _бытия и сущности_, содержание которых не было нахватано извне как нечто данное и случайное, а равно и не было погружено внешней ему рефлексией в бездну абсолютного, но определило себя в нем в силу своей внутренней необходимости и (как собственное _становление_ бытия и как _рефлексия_ сущности) возвратилось в абсолютное как в свое основание.

Но само это развертывание имеет вместе с тем и _положительную_ сторону, поскольку, именно, конечное тем, что оно идет ко дну, погружается в основание, доказывает свою природу, состоящую в том, что оно соотнесено с абсолютным, или, иначе сказать, содержит абсолютное в себе самом. Но эта сторона есть не столько положительное развертывание самого абсолютного, сколько, скорее, развертывание _определений_, показывающее, что они имеют абсолютное не только своей бездной, но также и своим _основанием_, или, иначе сказать, что то, что им, т. е. видимости, сообщает устойчивое наличие, есть само _абсолютное_. — Видимость есть не _ничто_, а она есть рефлексия, _соотношение_ с абсолютным; или, иначе сказать, она _есть_ видимость, поскольку _в ней светится абсолютное_. Таким образом, это положительное развертывание еще задерживает конечное перед его исчезновением и рассматривает его как некоторое выражение и отображение абсолютного. Но прозрачность конечного, через которое проглядывает лишь абсолютное, кончается полным исчезновением; ибо нет ничего в конечном, что могло бы сохранить для него какое-нибудь отличие от абсолютного; конечное есть среда, поглощаемая тем, что светится через нее.

Это положительное развертывание абсолютного само есть поэтому лишь некоторое излучение видимости; ибо то истинно положительное, которое содержат в себе оно и развертываемое содержание, есть само абсолютное. Все встречающиеся дальнейшие определения, т. е. та форма, в которой абсолютное светится, представляет собою нечто лишенное всякого значения, нечто такое, что подбирается развертыванием _извне_ и в чем оно приобретает _некоторое начало_ для своего делания. Такого рода определение имеет в абсолютном не свое начало, а только _свой конец_. Поэтому рассматриваемое развертывание есть, правда, абсолютное делание благодаря своему _соотношению_ с абсолютным, в которое оно _возвращается_, но не есть абсолютное делание по своему _исходному пункту_, который есть внешнее абсолютному определение.

На самом же деле развертывание абсолютного есть его _собственное_ дело, и дело, _начинающееся у него самого_, равно как и _приходящее к нему самому_. Абсолютное, взятое лишь как абсолютное тождество, оказывается _определенно_ абсолютным, а именно определенным как _тождественное_; как таковое оно _положено_ рефлексией против противоположения и многообразия; или, иначе сказать, оно есть лишь _отрицательное_ рефлексии и вообще процесса определения. — Поэтому не только указанное развертывание абсолютного есть нечто несовершенное, но и также само это _абсолютное_, к которому лишь _приходят_. Или, иначе говоря, то абсолютное, которое есть лишь _абсолютное тождество_, есть лишь _абсолютное некоторой внешней рефлексии_. Оно есть поэтому не абсолютно-абсолютное, а абсолютное в некоторой определенности или, другими словами, оно есть _атрибут_.

Но абсолютное есть атрибут не только потому, что оно есть _предмет_ некоторой внешней рефлексии и, стало быть, нечто определенное через последнюю. — Или, иначе сказать, рефлексия не только _внешня_ ему, а она, _непосредственно_ потому, что она ему _внешня_, также и _внутрення_ ему. Абсолютное есть абсолютное лишь потому, что оно есть не абстрактное тождество, а тождество бытия и сущности или внутреннего и внешнего. Следовательно, сама абсолютная форма и заставляет его светиться видимостью внутри себя и определяет его в атрибут.

#### **В. Абсолютный атрибут**

Выражение «_абсолютно-абсолютное_», которое мы употребили выше, обозначает абсолютное, _возвратившееся в своей форме_ в себя, или, иначе сказать, такое абсолютное, форма которого одинакова с его содержанием. Атрибут есть лишь _относительно абсолютное_, некоторая связь, не означающая ничего другого, кроме абсолютного в некотором _определении формы_. А именно, форма сначала, до ее завершенного развертывания, пока что _только внутрення_, или, что то же самое, _только внешня_, и вообще есть сначала _определенная_ форма или отрицание вообще. Но так как она вместе с тем есть форма абсолютного, то атрибут составляет все содержание абсолютного; он есть та тотальность, которая раньше представлялась некоторым _миром_ или одной из _сторон существенного отношения_, каждая из которых сама есть целое. Но рассмотренные выше два мира, являющийся и в-себе-и-для-себя-сущий, должны были каждый в своей сущности быть _противоположными_ друг другу. Одна сторона существенного отношения была, правда, одинакова с другой, целое оказалось тем же самым, что и части, проявление силы во вне тем же самым содержанием, что и сама сила, и вообще внешнее тем же самым, что и внутреннее. Но вместе с тем каждая из этих сторон должна была еще иметь свое собственное _непосредственное_ устойчивое наличие — одна сторона как сущая, а другая как рефлектированная непосредственность. Напротив, в абсолютном эти различенные непосредственности низведены на степень видимости, и та _тотальность_, которую представляет собой атрибут, _положена как его истинное и единственное устойчивое наличие; определение_ же, в котором он есть, положено как нечто несущественное.

Абсолютное есть атрибут потому, что оно, как простое абсолютное тождество, имеет бытие в определении тождества; к определению вообще можно теперь присоединить другие определения, например, также и то определение, что существуют _многие_ атрибуты. Но так как абсолютное тождество имеет лишь то значение, что не только все определения сняты, но что оно также есть та рефлексия, которая сняла самое себя, то в нем все определения _положены как снятые_. Или, иначе сказать, тотальность положена как абсолютная тотальность, или, еще иначе, атрибут имеет абсолютное своим содержанием и устойчивым наличием; его определение формы, через которое он есть атрибут, также поэтому положено непосредственно как голая видимость, — отрицательное как отрицательное. Положительная видимость, которую развертывание сообщает себе через атрибут, беря конечное в его ограниченности не как некоторое в-себе-и-для-себя-сущее, а растворяя его устойчивое наличие в абсолютное и растягивая его до атрибута, снимает само то обстоятельство, что он есть атрибут; это развертывание погружает его и свое различающее делание _в простое абсолютное_.

Но рефлексия, возвращаясь таким образом из своего различения лишь к _тождеству_ абсолютного, не вышла вместе с тем из своей внешности и не пришла к истинному абсолютному. Она достигла лишь неопределенного, абстрактного тождества, т. е. того, которое пребывает в _определенности_ тождества. — Или, иными словами, когда рефлексия, как _внутренняя_ форма, определяет абсолютное в атрибут, то этот процесс определения еще разнится от внешности; внутреннее определение не пронизывает абсолютного; его проявление во вне состоит в том, что оно, как некоторая голая положенность, исчезает в абсолютном.

Следовательно, та форма, — возьмем ли мы ее как внешнюю или как внутреннюю, — через которую абсолютное есть атрибут, вместе с тем положена так, что она есть некоторое в самом себе ничтожное, внешняя видимость, или голый _вид и способ_.

#### **С. Модус абсолютного**

Атрибут есть, _во-первых_, абсолютное в простом _тождестве_ с собой. _Во-вторых_, он есть _отрицание_, и последнее, _как_ отрицание, есть формальная рефлексия в себя. Эти две стороны образуют ближайшим образом два _крайних термина_ атрибута, _средний термин_ которых образует он сам, так как он есть и абсолютное и определенность. — Второй из этих крайних терминов есть _отрицательное_ как _отрицательное_, есть _внешняя_ абсолютному рефлексия. — Или, иначе говоря, поскольку он берется как _внутреннее_ абсолютного, и полагание им себя как модуса есть его _собственное_ определение, то модус есть вне-себя-бытие абсолютного, потеря себя в изменчивости и случайности бытия, его совершившийся переход в противоположное без _возвращения_ в себя, —лишенное тотальности многообразие форм и определений содержания.

Но модус, _внешность_ абсолютного, есть не только это, но и внешность, положенная как внешность, голый _вид и способ_, тем самым видимость как видимость или _рефлексия формы в себя_ и, стало быть, то _тождество_ с собой, _которое есть абсолютное_. Следовательно, на самом деле только в модусе абсолютное впервые положено как абсолютное тождество; оно есть то, что оно _есть_, а именно, тождество с собой, лишь как соотносящаяся с собой отрицательность, как _излучение видимости_, положенное _как излучение видимости_.

Поэтому, поскольку _развертывание_ абсолютного начинает с его абсолютного тождества и переходит к атрибуту, а от последнего к модусу, то оно тем самым прошло полностью свои моменты. Но, _во-первых_, оно этим есть не только некоторое отрицательное отношение к этим определениям, а это _его дело_ есть само то _рефлектирующее движение_, в качестве которого _абсолютное единственно только и есть поистине абсолютное тождество_. — _Во-вторых_, оно при этом имеет дело не только с _внешним_, и модус не есть только наиболее внешняя внешность, а так как он есть видимость как видимость, то он есть возвращение в себя, та сама себя растворяющая рефлексия, в качестве которой абсолютное есть абсолютное бытие. — _В-третьих_, развертывающая рефлексия кажется начинающей со своих собственных определений и с внешнего, кажется подбирающей модусы или определения атрибута, как _преднайденные_ где-то вне абсолютного, и ее дело кажется состоящим в том, что она лишь приводит их обратно в неразличенное тождество. На самом же деле она имеет в самом абсолютном ту определенность, с которой она начинает. Ибо абсолютное, как _первое_ неразличенное тождество, само есть лишь _определенное абсолютное_ или атрибут, так как оно есть неподвижное, еще не рефлектированное абсолютное. Эта _определенность_, так как она есть определенность, принадлежит к рефлектирующему движению; лишь через последнее абсолютное определенно как _первое тождественное_, и точно так же лишь через него оно обладает абсолютной формой и представляет собою не просто нечто _равное_ самому себе, а нечто такое, что само _полагает_ себя _равным_ самому себе.

Истинное значение модуса заключается поэтому в том, что он есть рефлектирующее, собственное движение абсолютного, некоторый _процесс определения_, но не такой, через который абсолютное становилось бы чем-то _другим_, а процесс определения только того, что оно уже _есть_; прозрачная внешность, которая есть _показывание_ его самого; некоторое движение из себя во вне, но таким образом, что это во-вне направленное бытие есть в такой же мере и сама внутренность, и тем самым представляет собою вместе с тем такое полагание, которое есть все только положенность, но абсолютное бытие.

Поэтому если задают вопрос, в чем состоит _содержание_ развертывания (что именно нам показывает абсолютное?), то нужно сказать, что различие формы и содержания и без того растворено в абсолютном. Или, иначе сказать, содержание абсолютного и состоит как раз в том, что оно _проявляет себя_. Абсолютное есть абсолютная форма, которая, как раздвоение себя, безоговорочно тождественна с собой, — отрицательное _как_ отрицательное, или, иначе сказать, такое отрицательное, которое сливается с собой и лишь таким путем есть абсолютное тождество с собой, которое также и _безразлично к своим различиям_ или есть абсолютное _содержание_; содержание есть поэтому лишь самое это развертывание.

Абсолютное, как это носящее само себя движение развертывания, как _вид_ и _способ_, который есть его абсолютное тождество с самим собой, есть проявление во вне не некоторого внутреннего и не по отношению к некоторому другому, а имеет бытие лишь как абсолютное проявление себя для самого себя; оно, таким образом, есть _действительность_.

> [!NOTE]- Философия Спинозы и Лейбница
> 
> **_Примечание_**   **_[Философия Спинозы и Лейбница]_**
> 
> Понятию абсолютного и отношению рефлексии к последнему, как оно здесь изображено, соответствует _понятие спинозовской субстанции_. _Спинозизм_ есть неудовлетворительная философия потому, что _рефлексия_ и ее многообразный процесс определения есть в нем некоторое _внешнее мышление_. — Субстанция есть в этой системе _единая субстанция_, единая нераздельная тотальность; нет ни одной определенности, которая не содержалась бы и не была бы растворена в этом абсолютном; и немалое значение имеет то обстоятельство, что все то, что естественному представлению или определяющему рассудку кажется самостоятельным и предносится ему как таковое, целиком низведено в указанном необходимом понятии на степень голой _положенности_. — _«Определенность есть отрицание»_ — таков абсолютный принцип спинозовской философии (91); это истинное и простое усмотрение служит обоснованием абсолютного единства субстанции. Но Спиноза останавливается на _отрицании_ как _определенности_ или качестве; он не идет дальше, не переходит к познанию его как абсолютного, т. е. _себя самого отрицающего отрицания_; тем самым _спинозовская субстанция не содержит в себе сама абсолютной формы_; и познание этой субстанции не есть имманентное познание. Правда, субстанция есть абсолютное единство _мышления_ и бытия или протяжения; она, следовательно, содержит в себе само мышление, но лишь в его _единстве_ с протяжением, т. е. содержит его не как _отделяющее_ себя от протяжения, тем самым вообще не как процесс определения и формирования, а также не как возвращающееся в себя и начинающееся из самого себя движение. Этой субстанции отчасти недостает вследствие этого принцип _личности_ — недостаток, который главным образом вызывал возмущение против спинозовской системы, — отчасти же это познание есть внешняя рефлексия, которая постигает и выводит то, что выступает как конечное, — определенность атрибута и модус, равно как и вообще самоё себя, — не из субстанции, а действует, как внешний рассудок, подбирает определения, как _данные_, и _сводит_ их к абсолютному, вместо того, чтобы начинать с абсолютного.
> 
> Понятия, которые _Спиноза_ дает о субстанции, суть понятия _причины самой себя_, — что она есть то, _сущность чего заключает в себе существование_, — что понятие абсолютного _не нуждается в понятии чего-либо другого_, из которого оно должно было бы быть образовано. Эти понятия, как бы глубоки и правильны они ни были, представляют собою дефиниции, _непосредственно_ принимаемые в науке с самого начала. Математика и другие подчиненные науки необходимо должны начинать некоторыми _предпосылками_, составляющими их стихию и положительную основу. Но абсолютное не может быть некоторым первым, непосредственным, а есть существенно _его результат_.
> 
> Вслед за дефиницией абсолютного у Спинозы _выступает_ далее _дефиниция атрибута_, и последний определяется им, как то, каким образом _рассудок постигает сущность этого абсолютного_ 
> 
> > Это не точно. 4-я дефиниция первой части «Этики» гласит: «Под атрибутом я разумею то, что интеллект мыслит о субстанции, как составляющее ее сущность». Из сопоставления этой дефиниции с рядом других мест из «Этики» и из «Переписки» Спинозы видно, что атрибуты, но учению Спинозы, не только _мыслятся_ интеллектом как составляющие сущность субстанции, но и действительно «выражают, раскрывают и составляют вечную сущность и вечное существование» субстанции безотносительно к интеллекту (см., например, доказательства теоремы 19-й и 20-й первой части «Этики» и письмо 2-е). Субстанция, говорит Спиноза, _имеет_ атрибуты (доказательство теоремы 16-й первой части «Этики»).
> 
> . Помимо того, что _рассудок_ принимается Спинозой как нечто позднейшее но своей природе, чем атрибут (ибо Спиноза определяет его как модус), этой дефиницией атрибут—определение, как определение абсолютного, — делается у Спинозы _зависимым от чего-то другого_, от рассудка, и это другое выступает по отношению к субстанции внешним и непосредственным образом.
> 
> Атрибуты Спиноза определяет, далее, как _бесконечные_ и притом бесконечные также и в смысле _бесконечного множества_. Правда, в дальнейшем мы встречаем лишь _два_ атрибута — _мышление и протяжение_, — и нам не показывают, каким образом эта бесконечная множественность необходимо сводится лишь к противоположности и притом к этой определенной противоположности двух атрибутов, мышления и протяжения. — Эти два атрибута взяты поэтому _эмпирически_. Мышление и бытие представляют абсолютное в некоторой детерминации; само же абсолютное есть их абсолютное единство, так что они суть лишь несущественные формы, порядок вещей есть тот же, что и порядок представлений или мыслей, и единое абсолютное только внешней рефлексией, некоторым модусом рассматривается, под этими двумя определениями, то как тотальность представлений, то как тотальность вещей и их изменений. Подобно тому, как эта внешняя рефлексия делает указанное различие, точно так же она и погружает это различив обратно в абсолютное тождество. Но все это движение совершается вне абсолютного. Правда, само это последнее есть также и _мышление_, и постольку это движение происходит лишь в абсолютном; но, как мы уже заметили, оно имеется в абсолютном лишь как единство с протяжением; и тем самым не как то движение, которое до существу есть также и момент противоположения. — Спиноза предъявляет к мышлению возвышенное требование _рассматривать_ все _под образом вечности_, sub specie aeterni, т. е. как оно есть в абсолютном. Но в этом абсолютном, которое есть лишь неподвижное тождество, атрибут, как и модус, находится лишь как _исчезающий_, а не как _становящийся_, так что тем самым и указанное исчезание берет свое положительное начало лишь извне.
> 
> _Третье_ определение, _модус_, есть у Спинозы _состояние_ (affectio) субстанции, определенная определенность, то, что _есть в некотором другом_ и постигается _через это другое_. Атрибуты имеют, собственно говоря, своим определением: лишь неопределенную разность; каждый _должен_ выражать тотальность субстанции и постигаться из себя самого; но поскольку он есть абсолютное как определенное абсолютное, он содержит в себе инобытие и не может быть постигнут только _из себя самого_. Поэтому определение атрибута положено впервые, собственно говоря, только в модусе. Это третье, далее, остается голым модусом; с одной стороны, последний есть непосредственно _данное_, а, с другой стороны, его ничтожность не познается, как рефлексия в себя. — Спинозовское развертывание абсолютного поэтому есть, правда, постольку _полное_, поскольку оно начинает с абсолютного, затем переходит к атрибуту и кончает модусом; но эти три определения лишь перечисляются _одно за другим_ без внутренней последовательности развития, и третье определение не есть отрицание _как_ отрицание, не есть отрицательно соотносящееся с собою отрицание, вследствие чего оно _в себе самом_ было бы возвращением в первое тождество, а это последнее было бы истинным тождеством. Здесь поэтому недостает необходимости движения абсолютного к несущественности, равно как и ее разрешения самой по себе в тождество; или, иначе говоря, недостает становления как тождества, так и его определений.
> 
> Подобным же образом в восточном представлении об _эманации_ абсолютное есть озаряющий сам себя свет. Однако он не только озаряет себя, но и _истекает_ из себя. Его истечения суть _удаления_ от его непомутненной ясности; дальнейшие порождения менее совершенны, чем предшествующие, из которых они возникают. Истечение понимается лишь как некоторое _происшествие_, становление — лишь как нарастающая утрата. Таким образом, бытие все больше и больше помутняется, и ночь, отрицательное, есть последнее в линии эманаций, которое уже не возвращается в первый свет.
> 
> Отсутствие _рефлексии в себя_, характеризующее спинозовское развертывание абсолютного, равно как и учение об эманации, восполнено в понятии _лейбницевской монады_. — Односторонности одного философского принципа обыкновенно противопоставляет себя противоположная односторонность, и, как во всем, оказывается наличной тотальность по крайней мере, как некоторая _разбросанная полнота_. — _Монада_ есть лишь _одно_, рефлектированное в себя отрицательное; она есть тотальность содержания мира; разное многообразное в ней не только исчезло, но и _сохранено_ отрицательным образом (спинозовская субстанция есть единство всякого содержания; но это многообразное содержание мира наличествует как таковое не в ней, а во внешней для нее рефлексии). Поэтому монада есть по существу _представляющая_; но в ней, хотя она и конечна, нет никакой _пассивности_, а изменения и определения в ней суть проявление ее в ней же самой. Она есть _энтелехия_; открывание себя есть ее собственное дело. — При этом монада также и _определена_, _отлична от других_; определенность получает место в особенном содержании и в способе проявления. Поэтому монада есть тотальность только _в себе_, по своей _субстанции, а не в своем проявлении_. Это _ограничение_ монады необходимо имеет место не в _полагающей самое себя_ или _представляющей_ монаде, а в ее _в-себе-бытии_, или, иначе говоря, есть абсолютная граница, _предопределение_, которое положено другим существом. Далее, так как ограниченные существа имеют бытие лишь как соотносящееся с другими ограниченными существам, монада же есть вместе с тем замкнутое в себе абсолютное, то _гармония_ этих ограничений, а именно, соотношение монад друг с другом, имеет место вне их, и равным образом предустановлена другим существом или _в себе_.
> 
> Ясно, что принцип _рефлексии в себя_, составляющий основное определение _монады_, устраняет, правда, инобытие и вообще воздействие извне, и изменения монады суть ее собственное полагание, но что, с другой стороны, пассивность, определяемость, через другое превращается лишь в абсолютный предел, в предел _в-себе-бытия_. _Лейбниц_ приписывает монадам _известную_ завершенность внутри себя, _некоторого рода_ самостоятельность; они суть _сотворенные_ существа. — При ближайшем рассмотрении их ограниченности оказывается, что, согласно даваемому Лейбницем изображению, присущее им проявление самих себя есть _тотальность формы_. В высшей степени важно то понятие, по которому изменения монады представляются как действия, не имеющие в себе пассивности, как _проявления_ ее самой, и выдвигается, как существенный, принцип рефлексии в себя или _индивидуации_. Необходимым допущенном является затем допущение конечности, как состоящей в том, что содержание или _субстанция_ оказывается _отличной от формы_ и что, далее, субстанция выступает как ограниченная, форма как бесконечная. Но теперь следовало бы в понятии _абсолютной монады_ выявить не только абсолютное единство формы и содержания, но также и природу рефлексии, заключающуюся в том, что последняя, как соотносящаяся с самой собой отрицательность, отталкивает себя от себя, вследствие чего абсолютная монада есть полагающая и творящая. Правда, в лейбницевской системе мы находим также и тот дальнейший вывод, что _бог_ есть _источник существования и сущности монад_, т. е. что указанные абсолютные пределы во в-себе-бытии монад суть не в-себе-и-для-себя-сущие, а исчезают в абсолютном. Но в этих определениях выступают лишь обычные представления, которые Лейбниц оставляет без философского развития и не возвышает до уровня спекулятивных понятий. Таким образом, принцип индивидуации не получает своего более глубокого развития; понятия о различении разных конечных монад и об их отношении к их абсолютному не проистекают из самого этого существа или проистекают не абсолютным образом, а принадлежат резонирующей, догматической рефлексии и поэтому недозрели до внутренней связности.