- [[#**А. Отношение субстанциальности**|**А. Отношение субстанциальности**]]
- [[#**В. Отношение причинности**|**В. Отношение причинности**]]
	- [[#**В. Отношение причинности**#**_а) Формальная причинность_**|**_а) Формальная причинность_**]]
	- [[#**В. Отношение причинности**#**_b_****_) Определенное отношение причинности_**|**_b_****_) Определенное отношение причинности_**]]
	- [[#**В. Отношение причинности**#**_с) Действие и противодействие_**|**_с) Действие и противодействие_**]]
	- [[#**В. Отношение причинности**#**С. Взаимодействие**|**С. Взаимодействие**]]

## **_Третья глава_** **Абсолютное Отношение**

Абсолютная необходимость не есть ни _необходимое_, ни тем менее _некоторое_ необходимое, а есть _необходимость_ — бытие всецело как рефлексия. Она есть отношение, так как она есть такое различение, моменты которого суть сами вся ее тотальность; они, таким образом, абсолютно _устойчиво-наличны_, но так, что образуют лишь единое устойчивое наличие и различие есть только _видимость_ развертывания, и эта видимость есть само абсолютное. — Сущность как таковая есть рефлексия или свечение видимостью; но сущность как абсолютное отношение есть _видимость, положенная как видимость_, которая, как это соотнесение с собой, есть _абсолютная действительность_. — Абсолютное, развернутое сначала _внешней рефлексией_, развертывает теперь, как абсолютная форма или как необходимость, само себя; это развертывание самого себя есть его полагание самого себя, и оно _есть_ лишь это самополагание. — Подобно тому как _свет_ в природе не есть ни нечто, ни вещь, а его бытие есть лишь его свечение, так и проявление есть равная самой себе абсолютная действительность.

Стороны абсолютного отношения не суть поэтому _атрибуты_. В атрибуте абсолютное светится лишь в одном из своих моментов, как в чем-то _пред-положенном_ и воспринятом _внешней рефлексией_. Но _развертывается-то_ абсолютное _абсолютной необходимостью_, которая тождественна с собой, как определяющая самое себя. Так как она есть свечение, положенное как видимость, то стороны этого отношения суть _тотальности_, потому что они даны (sind) как видимость; ибо, как видимость, различия суть они же сами и их противоположное или, иначе говоря, они суть целое; и обратно, они суть видимость таким образом потому, что они суть тотальности. Это различение или свечение абсолютного есть, таким образом, лишь тождественное полагание самого себя.

Это отношение в его непосредственном понятии есть отношение _субстанции_ и _акциденций_, непосредственное исчезание и становление абсолютной видимости в самом себе. Когда субстанция определяет себя как _для-себя-бытие_, противостоящее некоторому _другому_, или, иначе говоря, когда абсолютное отношение выступает как реальное, то это отношение есть _отношение причинности_. Наконец, когда последнее, как соотносящееся с собой, переходит во _взаимодействие_, то тем самым абсолютное отношение, по содержащимся в нем определениям, также и _положено_; это _положенное единство_ себя в своих _определениях_, _которые сами положены как целое_, и тем самым положены также и как определения, есть затем _понятие_.

### **А. Отношение субстанциальности**

Абсолютная необходимость есть абсолютное отношение, так как она есть не _бытие_ как таковое, а такое _бытие_, которое есть, _потому что_ оно есть, бытие как абсолютное опосредствование себя с самим собою. Это бытие есть _субстанция_; как окончательное единство сущности и бытия она есть бытие во _всяком_ бытии; она не есть ни нерефлектированное непосредственное, ни нечто абстрактное, стоящее позади существования и явления, а есть сама непосредственная действительность и притом как абсолютная рефлектированность в себя, как в-себе-и-для-себя-сущее _устойчивое наличие_. — Субстанция, как это единство бытия и рефлексии, есть по существу их _свечение_ и _положенность_. Свечение есть _соотносящееся с собой_ свечение; таким образом, оно _имеет бытие_; это бытие есть субстанция как таковая. И обратно, это бытие есть лишь тождественная с собой _положенность_; таким образом, оно есть _светящаяся видимостью тотальность, акцидентальность._

Это свечение есть тождество как тождество формы, — единство возможности и действительности. Это единство есть, во-первых, _становление_, случайность, как сфера возникновения и прехождения; ибо по определению _непосредственности_ соотношение возможности и действительности есть _непосредственное превращение_ их друг в друга как _сущих_, превращение каждого из них в свое другое как лишь _другое_ для него. — Но так как бытие есть видимость, то их соотношение есть также соотношение тождественных или светящихся видимостью друг в друге, рефлексия. Движение акцидентальности представляет поэтому в каждом из своих моментов свечение _категорий_ бытия и _рефлективных определений_ сущности друг в друге. — Непосредственное _нечто_ имеет некоторое _содержание_; его непосредственность есть вместе с тем рефлектированное безразличие к форме. Это содержание определено, а так как эта определенность есть определенность бытия, то нечто _переходит_ в некоторое другое. Но качество есть также и определенность рефлексии; оно есть, таким образом, безразличная _разность_. Но последняя оживляется (begeistet sich) так, что становится _противоположением_ и возвращается в основание, которое есть _ничто_, но также и _рефлексия в себя_. Последняя снимает себя; но она сама есть рефлектированное в-себе-бытие, и таким образом, она есть возможность, а это в-себе-бытие в своем переходе, который есть также и рефлексия в себя, есть _необходимое действительное_.

Это движение акцидентальности есть _деятельность_ субстанции как _спокойное выплывание ее самой_. Она деятельна не _по отношению_ к нечто, а лишь по отношению к себе, как к простому, не оказывающему сопротивления элементу. Снятие чего-либо _пред-положенного_ есть исчезающая видимость; лишь в таком действии, которое _снимает_ непосредственное, возникает само это непосредственное или, иначе говоря, имеет бытие указанное свечение; начинание с себя самого есть только впервые полагание того самого, с которого начинают.

Субстанция как это тождество свечения есть тотальность целого и охватывает собою акцидентальность, а акцидентальность есть вся субстанция сама. Различие, состоящее в ее распадении на _простое тождество бытия_ и на _смену_ акциденций в этом тождестве, есть некоторая форма ее видимости. _Первое_ есть лишенная формы _субстанция представливания_, для которого видимость определилась не как видимость, а которое крепко держится, как за некоторое абсолютное, за такое неопределенное тождество, которое не имеет истинности в представляет собою лишь определенность _непосредственной_ действительности или также _в-себе-бытия_ или возможности, — за те определения формы, которые имеют место в акцидентальности.

Другое определение, _смена акциденций_, есть абсолютное _единство формы_ акцидентальности, субстанция как _абсолютная мощь_. — Прехождение акциденции есть ее возвращение, как действительности, в себя, как в свое в-себе-бытие или в свою возможность; но это ее в-себе-бытие есть само лишь положенность; поэтому оно есть также и действительность, а так как эти определения формы суть в такой же мере определения содержания, то это возможное есть и по содержанию некоторое иначе определенное действительное. Переводя возможность в действительность с ее содержанием, субстанция проявляет себя как _творящую мощь_, а возвращая действительное в возможность, она проявляет себя как _разрушающую_ мощь. Но и то и другое тождественно: творчество разрушает, разрушение — творит; ибо отрицательное и положительное, возможность и действительность, абсолютно соединены в субстанциальной необходимости.

_Акциденции_ как таковые, — а их _много_, так как множественность есть одно из определений бытия, — _не имеют власти_ одна над другой. Они суть сущие или для-себя-сущие нечто, существующие вещи с многообразными свойствами или целые, состоящие из частей, самостоятельные части, силы, нуждающиеся в возбуждении друг другом и имеющие друг друга условием. Если при этом кажется, что одно такое акцидентальное обнаруживает некоторую власть над другим, то на самом деле оба их объемлет собою власть субстанции, которая, как отрицательность, полагает неодинаковые значения, определяя одно как преходящее, а другое — с другим содержанием и как возникающее, или, иначе сказать, определяя первое, как переходящее в свою возможность, а второе, как переходящее при этом в действительность; субстанция вечно раздваивается на эти различия формы и содержания и вечно очищает себя от этой односторонности, но в самом этом очищении впадает опять в определение и раздвоение. — Одна акциденция вытесняет, следовательно, другую лишь потому, что ее собственное _существование_ (Subsistiren) само есть та тотальность формы и содержания, в которой равно исчезают и она и ее другая.

Вследствие этого _непосредственного тождества_ и наличия субстанции в акциденциях здесь еще нет _реального_ различия. В этом _первом_ определении субстанция еще не проявлена по всему своему понятию. Если различают субстанцию, как тождественное с собой _в-себе-и-для-себя-бытие_, от нее же самой, как тотальности _акциденций_, то она как _мощь_ есть нечто _опосредствующее_. Эта мощь есть _необходимость_, положительное _упорное пребывание_ акциденций в их отрицательности и их голая _положенность_ в их устойчивом наличии; этот _средний термин_ есть, стало быть, единство субстанциальности и акцидентальности, и его _крайние термины_ не имеют своего собственного устойчивого наличия. Субстанциальность есть поэтому лишь отношение как непосредственно исчезающее, она не соотносится с собой _как отрицательное_, и, будучи непосредственным, единством мощи с самой собой, имеет бытие в _форме_ лишь _своего тождества_, а не своей _отрицательной сущности_; лишь один момент, а именно, отрицательное или различие, есть безоговорочно исчезающий; другой же момент, т. е. тождественное, не есть таковой. — Это можно рассматривать также и следующим образом. Видимость или акцидентальность есть, правда, благодаря мощи, _в себе_ субстанция, но она не _положена_ как эта тождественная с собой видимость; таким образом, субстанция имеет своим образом (Gestalt) или своей положенностью лишь акцидентальность, а не самое себя; она не есть субстанция _как_ субстанция. Отношение субстанциальности есть, следовательно, субстанция ближайшим образом лишь в том смысле, что субстанция _открывает_ себя как _формальную мощь_, различия которой не субстанциальны; она есть на самом деле лишь _внутреннее_ акциденций, и последние имеют бытие лишь _в субстанции_. Или, иначе говоря, это отношение есть лишь светящаяся видимостью тотальность как _становление_; но она в такой же мере есть также и рефлексия; акцидентальность, которая _в себе_ есть субстанция, именно поэтому также и _положена_ как таковая; таким образом, она _определена_, как соотносящаяся с собой _отрицательность_, в отличие от себя, определенной, как соотносящееся с собой простое _тождество_ с собой; и она есть _для-себя-сущая_, _мощная субстанция_. Таким образом, отношение субстанциальности _переходит_ в _отношение причинности_.

### **В. Отношение причинности**

Субстанция есть мощь и мощь _рефлектированная в себя_, не просто переходящая, но и полагающая _определения_ и _отличающая их от себя_. Как соотносящаяся с самой собой в своем процессе определения, _она сама_ есть то, что она полагает как отрицательное или, иначе говоря, что она делает _положенностью_. Последняя, стало быть, есть вообще снятая субстанциальность, нечто лишь положенное — _действие_; а для-себя-сущая субстанция есть _причина_.

Это отношение причинности есть ближайшим образом лишь указанное _отношение причины и действия_; таким образом, оно есть _формальное отношение причинности_.

#### **_а) Формальная причинность_**

1. Причина есть нечто _первоначальное_ по сравнению с действием. — Субстанция есть, как мощь, _свечение видимостью_, или _обладает_ акцидентальностью. Но она, как мощь, есть в своей видимости также и рефлексия в себя; таким образом, она _развертывает_ свой переход, и _это свечение определено как видимость_, или, иначе сказать, акциденция _положена_ как некоторое лишь _положенное_. — Однако в своем процессе определения субстанция исходит не от акцидентальности, как будто бы последняя была _наперед_ некоторым _другим_ и лишь теперь положена как определенность, а обе суть единая деятельность. Субстанция, как мощь, _определяет себя_; но этот процесс определения сам есть непосредственно снятие процесса определения и возвращение. _Она определяет себя,_ _— она_, определяющее, есть, таким образом, _непосредственное_ и то, что само уже определено. Следовательно, определяя _себя_, она полагает это уже _определенное_ как _определенное_; она, таким образом, сняла положенность и возвратилась в себя. — И обратно, это возвращение, так как оно есть _отрицательное_ соотношение субстанции с собой, само есть некоторый _процесс определения_ или отталкивание субстанции от себя самой; благодаря этому возвращению _возникает_ то определенное, с которого, как кажется, начинает субстанция и которое, как преднайденное определенное, она теперь, как кажется, полагает в качестве такового. — Таким образом, абсолютная деятельность есть _причина_ — мощь субстанции в _ее истине_, как проявление, которое непосредственно также и _развертывает_ в его становлении то, что есть _в себе_, акциденцию (которая есть положенность), _полагает_ ее как _положенность_, — _действие_. — Последнее есть, следовательно, _во-первых_, то же самое, что и акцидентальность в отношении субстанциальности, а именно, субстанция как _положенность_; но, _во-вторых_, акциденция как таковая субстанциальна лишь благодаря своему исчезанию, лишь как преходящая; как действие же она есть положенность как тождественное с собой; причина проявлена в действии как вся субстанция, а именно, как рефлектированная в себя в самой положенности как таковой.

2. Этой рефлектированной в себя _положенности_, определенному как определенному, противостоит субстанция как _неположенное_ первоначальное. Так как она, как абсолютная мощь, есть возвращение в себя, но само это возвращение есть _процесс определения_, то она уже больше не есть простое «_в себе_» своей акциденции, но также _и положена_ как это в-себе-бытие. Поэтому лишь как причина субстанция обладает впервые _действительностью_. Но эта действительность. заключающаяся в том, что _в-себе-бытие_ субстанции, ее определенность внутри отношения субстанциальности, теперь уже положена как _определенность_, — эта действительность есть _действие_; поэтому та действительность, которую субстанция имеет как причина, она имеет _лишь в своем действии_. — Это — та _необходимость_, которая есть причина. — Она есть _действительная_ субстанция, так как субстанция, как мощь, определяет самое себя; но она есть вместе с тем причина, так как она развертывает эту определенность или полагает ее как положенность; таким образом, она полагает свою действительность как положенность или как действие. Последнее есть другое причины, положенность по отношению к первоначальному, и _опосредствовано_ через последнее. Но причина, как необходимость, вместе с тем упраздняет этот свой процесс опосредствования и есть в _процессе определения_ себя самой (как первоначально соотносящееся с собой в _противоположность_ опосредствованному) возвращение в себя; ибо положенность определена _как_ положенность и, стало быть, тождественна с собой; поэтому лишь в своем действии причина есть истинно действительное и тождественное с собой. — Действие _необходимо_ потому, что оно есть именно проявление причины, или, иначе говоря, есть та необходимость, которая есть причина. — Лишь как эта необходимость, причина есть нечто самодвижущее, начинает спонтанейно, не будучи возбуждена некоторым другим, и есть _самостоятельный источник, порождение из себя_; она необходимо должна _действовать_; ее первоначальность состоит в том, что ее рефлексия в себя есть определяющее полагание и что, обратно, и то и другое составляют единое единство.

_Действие поэтому не содержит в себе вообще ничего такого, чего не содержит в себе причина._ И обратно, _причина не содержит в себе ничего такого, чего нет в ее действии_. Причина есть причина лишь постольку, поскольку она порождает некоторое действие; и _причина есть не что другое, как это определение, состоящее в том, чтобы иметь некоторое действие,_ а _действие есть не что другое, как то, что оно имеет некоторую причину_. В самой причине как таковой заключается ее действие, и в самом действии — причина; поскольку причина еще не действовала бы или поскольку она перестала бы действовать, постольку она не была бы причиной, и действие, поскольку его причина исчезла, уже больше не есть действие, а представляет собою некоторую безразличную действительность.

3. В этом _тождестве_ причины и действия снята теперь та форма, через которую они различаются между собою как в-себе-сущее и как положенное. Причина _потухает_ в своем действии; тем самым потухло также и действие, ибо оно есть лишь определенность причины. Эта потухшая в действии причинность есть тем самым некоторая _непосредственность_, безразличная к отношению причины и действия и содержащая в себе это отношение внешним образом.

#### **_b_****_) Определенное отношение причинности_**

1. _Тождество_ причины с собой в ее действии есть снятие ее мощи и отрицательности, и потому есть безразличное к различиям формы единство, _содержание_. — Последнее поэтому лишь _в себе_ соотнесено с формой, в данном случае — с причинностью. Они тем самым положены как _разные_, и форма есть по отношению к содержанию лишь непосредственно действительная форма, некоторая _случайная_ причинность.

Далее, содержание, взятое, таким образом, как определенное, есть некоторое разное содержание в себе самом; и причина определена по своему содержанию, а тем самым и действие также определено таким образом. — Так как здесь рефлектированность есть также и непосредственная действительность, то содержание есть постольку _действительная_, но _конечная субстанция_.

Таково теперь _отношение причинности_ в его реальности и _конечности_. Как формальное, оно есть бесконечное отношение абсолютной мощи, содержанием которой служит чистое проявление или необходимость. Напротив, как конечная причинность, оно имеет некоторое _данное_ содержание и исчерпывается внешним различием, имеющимся на этом тождественном, которое в своих определениях есть одна и та же субстанция.

В силу такого _тождества содержания_, эта причинность представляет собой _аналитическое_ предложение. _Одна и та же вещь_ оказывается в одном случае причиной, а в другом действием, там — самостоятельным устойчивым наличием, здесь — положенностью или определением в некотором другом. Так как эти определения формы суть _внешняя_ рефлексия, то, когда определяют некоторое явление как действие и восходят от него к его причине для того, чтобы постигнуть и объяснить его, это представляет собою _по существу дела_ тавтологическое рассмотрение _субъективным_ рассудком; одно и то же содержание лишь повторяется дважды; в причине не имеется ничего, чего нет в действии. — Например, дождь есть причина мокроты, которая есть его действие; «_дождь производит мокроту_», это есть аналитическое предложение; та же самая вода, которая составляет дождь, и есть мокрота; но как дождь, эта вода существует в форме особой вещи, а как мокрота или влажность, она есть как бы прилагательное, нечто положенное, которое, как предполагается, уже не имеет своего устойчивого наличия в себе самом; и как одно, так и другое определение одинаково внешни воде. — Подобным же образом причина _этого цвета_ есть нечто окрашивающее, _пигмент_, который есть одна и та же действительность, выступающая в одном случае во внешней ей форме чего-то действующего, т. е. как связанная внешним образом с отличным от нее действующим, а во втором случае — в столь же внешнем для нее определении некоторого действия. — Причиной какого-либо _деяния_ служит внутреннее умонастроение некоторого действующего субъекта, которое, как внешнее наличное бытие, сообщаемое ему (этому умонастроению) поступком, представляет собою то же самое содержание и ту же самую ценность. Если _движение_ какого-либо тела рассматривается, как действие, то причиной его служит некоторая _толкающая_ сила; но и до и после толчка имеется одно и то же количество движения, одно и то же существование, содержавшееся в толкающем теле и сообщенное им толкаемому; и сколько оно сообщает, столько же оно само и теряет.

Причина, например живописец или толкающее тело, имеет, правда, _еще и другое_ содержание; живописец имеет еще и другое содержание помимо красок и их формы, соединяющей краски и образующей из них картину, а толкающее тело имеет еще другое содержание помимо движения определенной силы и определенного направления. Но это дальнейшее содержание есть случайный придаток, не касающийся причины; какие бы другие качества живописец ни содержал в себе, если мы берем его абстрагируясь от того обстоятельства, что он есть живописец данной картины, — это не входит в состав нашей картины; лишь те из его свойств, которые сказываются в _действии_, присущи ему _как причине_; по прочим же своим свойствам он не есть причина. Точно так же, есть ли толкающее теш о камень или дерево, зеленое ли оно, желтое и т. п., это не соучаствует в его толчке, и _постольку_ это тело не есть причина.

По поводу _этой тавтологичности_ отношения причинности следует заметить, что оно может показаться не содержащим в себе тавтологии в тех случаях, когда указываются не ближайшие, а _отдаленные причины_ какого-либо действия. Изменение формы, претерпеваемое лежащей в основании вещью в этом переходе через многие промежуточные члены, прикрывает собою то тождество, которое при этом удерживается самой вещью. Вместе с тем в этом умножении причин, вдвигающихся между нею и окончательным действием, она связывается с другими вещами и обстоятельствами, так что не то первое, которое признается в этом случае причиной, а лишь все эти многие причины _вместе_ взятые заключают в себе полное действие. — Так например, если человек попал в обстоятельства, при которых развился его талант, вследствие того, что он потерял своего отца, убитого пулей в сражении, то можно указывать на этот выстрел (или, если итти еще далее назад, на войну или некоторую причину войны и т. д. до бесконечности), как на причину мастерства этого человека. Но ясно, что, например, не этот выстрел есть сам по себе причина, а причиной служит лишь соединение его с другими действующими определениями. Или, правильнее сказать, он вообще есть не причина, а лишь отдельный _момент_ в _обстоятельствах_, сделавших _возможным_ результат.

Затем следует главным образом обратить еще внимание на _недопустимое применение_ отношения причинности к _обстоятельствам физико-органической и духовной жизни_. Здесь то, что называется причиной, оказывается, конечно, имеющим другое содержание, чем действие, _но это происходит оттого_, что то, что действует на живое, самостоятельно определяется, изменяется и преобразуется последним, _ибо живое не дает причине дойти до ее действия_, т. е. упраздняет ее как причину. Так например, недопустимо говорить, что пища есть _причина_ крови, или что такие-то кушанья или холод, сырость суть _причины_ лихорадки и т. п.; так же недопустимо указывать на климат Ионии как на _причину_ творений Гомера, или на честолюбие Цезаря как на _причину_ падения республиканского строя в Риме. Вообще в _истории_ действуют и определяют друг друга духовные массы и индивидуумы; природе же духа еще в более высоком смысле, чем характеру живого вообще, скорее свойственно _не принимать в себя другого первоначального_ или, иначе говоря, не допускать продолжения в нем (в духе) какой-либо причины, а, наоборот, прерывать и преобразовывать ее. — Но такого рода отношения принадлежат области _идеи_ и имеют быть рассмотрены лишь тогда, когда дойдем до нее. — Здесь же можно заметить еще то, что, поскольку допускается отношение причины и действия хотя бы и не в собственном смысле, действие не может быть _больше_, чем причина; ибо действие есть не что иное, как проявление причины. В истории стало обычным острое словцо, что _из малых причин происходят большие действия_, и поэтому для объяснения широко и глубоко захватывающего события приводят какой-нибудь _анекдот_ как первую причину. Такая так называемая причина должна рассматриваться лишь как _повод_, лишь как _внешнее возбуждение_, в котором _внутренний дух_ события и не нуждался бы или вместо которого он мог бы воспользоваться бесчисленным множеством других поводов, чтобы начать с них в явлении, пробить себе путь и проявиться. Скорее наоборот, _лишь самим этим внутренним духом события_ такого рода нечто, само по себе мелкое и случайное, _было определено_ к тому, чтобы стать вызвавшим его поводом. Эта _арабескная манера_ излагать историю, согласно которой из ничтожного зыбкого стебля вырастает какой-либо большой образ (Gestalt), представляет собою поэтому хотя и остроумную, но в высшей степени поверхностную трактовку истории. В этом возникновении великого из малого имеет, правда, вообще место операция оборачивания, которую дух проделывает над внешним; но именно потому это внешнее не есть _причина внутри его_ (духа), или, иначе сказать, самое это оборачивание снимает отношение причинности.

2. Но эта _определенность_ отношения причинности, состоящая в том, что содержание и форма разны и безразличны, простирается далее. _Определение формы_ есть также и _определение содержания_; причина и действие, обе стороны отношения, суть поэтому так же и _другое содержание_. Или, иначе говоря, содержание, ввиду того, что оно дано лишь как содержание некоторой формы, имеет в себе самом различие этой формы и существенно разно. Но так как эта его форма есть отношение причинности, которое есть некоторое тождественное в причине и действии содержание, то разное _содержание_ связано _внешним образом_, с одной стороны, с _причиной_, а с другой — с _действием_; оно, стало быть, _не входит_ само в _процесс действия_ (in das Wirken) и в _отношение_.

Таким образом, это внешнее содержание лишено отношения; оно есть _некоторое непосредственное существование_; или, иначе говоря, так как оно как содержание есть _в-себе-сущее_ тождество причины и действия, то оно равным образом есть _непосредственное, сущее_ тождество. Это есть поэтому некоторая _вещь_, имеющая многообразные определения своего наличного бытия и _между прочим_ также и то определение, что она в _каком-нибудь отношении_ есть причина или также и действие. Определения формы — причина и действие — имеют в этой вещи свой _субстрат_, т. е. свое существенное устойчивое наличие, и притом каждое из них свое особое, ибо их тождество есть их устойчивое наличие; но вместе с тем она [вышеуказанная вещь] есть их непосредственное устойчивое наличие, а не их устойчивое наличие как единство формы или как отношение.

Но эта вещь есть не только субстрат, а также и субстанция, ибо она есть тождественное устойчивое наличие лишь _как устойчивое наличие отношения_. Далее, она есть _конечная_ субстанция, ибо она определена как непосредственная _по отношению_ к ее причинности. Но она вместе с тем обладает причинностью, так как она равным образом есть тождественное лишь как тождественное этого отношения. — Как причина, этот субстрат есть отрицательное соотношение с _собой_. Но он сам, с которым он соотносится, есть, _во-первых_, некоторая положенность, так как он определен как _непосредственно_-действительное; эта положенность, как содержание, есть какое-либо определение вообще. — _Во-вторых_, _причинность_ ему внешня; _она, стало быть, сама образует его положенность_. Поскольку же он есть причинная субстанция, его причинность состоит в том, что он соотносится отрицательно с собой и, следовательно, со своей положенностью и с внешней причинностью. Процесс действия этой субстанции начинает поэтому с некоторого внешнего, освобождается от этого внешнего определения, и его возвращение в себя есть сохранение своего непосредственного существования и снятие своей положенной причинности и тем самым своей причинности вообще.

Так например, находящийся в движении камень есть причина; его движение есть некоторое обладаемое им определение, помимо которого, однако, он содержит в себе еще многие другие определения цвета, фигуры и т. д., не входящие в состав его причинности. Так как его непосредственное существование отделено от его соотношения формы, а именно, от причинности, то последняя есть нечто _внешнее_; его движение и присущая ему в этом движении причинность суть в нем лишь _положенность_. — Но причинность есть также и _его собственная_ причинность; это сказывается в том, что его субстанциальное устойчивое наличие есть его тождественное соотношение с собой, а последнее теперь определено как положенность; оно есть, следовательно, вместе с тем _отрицательное соотношение_ с собой. — Поэтому присущая камню причинность, направляющаяся на себя как на положенность или как на некоторое внешнее, состоит в том, что она снимает это внешнее и возвращается в себя через его _удаление_; тем самым она постольку состоит не в том, чтобы быть тождественной с собой _в своей положенности_, а лишь в том, что она восстанавливает _свою абстрактную первоначальность_.—Или, например, дождь есть причина мокроты, которая есть та же самая вода, что и он. Эта вода имеет определение быть дождем и причиной вследствие того, что оно положено в ней некоторым другим; другая сила (или что бы там ни было) подняла ее в воздух и собрала в такую массу, тяжесть которой заставляет ее падать вниз. Ее удаление от земли есть определение, чуждое ее первоначальному тождеству с собой, т. е. тяжести; ее причинность состоит в том, что она устраняет это чуждое ей определение и вновь восстанавливает первоначальное тождество, но тем самым также и упраздняет свою причинность.

Рассматриваемая теперь _вторая определенность_ причинности касается _формы_; это отношение есть _причинность как внешняя себе самой_, как такая _первоначальность_, которая вместе с тем есть в ней самой также и _положенность_ или _действие_. Это соединение противоположных определений в _сущем_ субстрате образует собой _бесконечный регресс_ от причин к причинам. — Начинают с действия; оно как таковое имеет некоторую причину, последняя в свою очередь имеет некоторую причину и т. д. Почему причина имеет в свою очередь некоторую причину? То есть почему _та самая сторона_, которая ранее была определена _как причина_, теперь определяется как _действие_, вследствие чего возникает вопрос о некоторой новой причине? — Потому, что причина есть вообще некоторое _конечное, определенное_; она определена как _один_ момент формы, противостоящий действию; таким образом, она имеет свою определенность или отрицание вне себя; но именно вследствие этого сама она _конечна_, имеет _свою определенность в самой себе_ и тем самым представляет собою _положенность_ или _действие_. Это ее тождество также положено, но оно есть некоторое _третье_, непосредственный субстрат; причинность внешня самой себе потому, что здесь ее _первоначальность_ есть _непосредственность_. Различие формы есть поэтому первая определенность, _определенность_, еще _не положенная как_ определенность; оно есть _сущее инобытие_. Конечная рефлексия, с одной стороны, задерживается на этом непосредственном, отстраняет от него единство формы и признает, что оно _в одном отношении_ есть причина, а _в другом_ — действие; с другой стороны, она перемещает единство формы в _бесконечное_ и продолжающимся без конца все далее и далее движением выражает свое бессилие достигнуть и удержать его.

Точно так же обстоит дело с _действием_; или, правильнее сказать, _бесконечный прогресс от действия к действию_ есть совершенно то же, что и _регресс от причины к причине_. В последнем _причина_ становилась _действием_, в свою очередь имеющим некоторую _другую_ причину; и точно так же обратно _действие_ становится _причиной_, в свою очередь имеющей некоторое _другое_ действие. — Рассмотренная нами определенная причина начинает с какой-либо внешности и в своем действии не возвращается обратно в себя _как причина_, а скорее теряет в нем причинность. Но и, обратно, действие приходит к такому субстрату, который есть субстанция, первоначально соотносящееся с собой устойчивое наличие; в нем поэтому эта положенность становится _положенностью_, т. е. эта субстанция, когда в ней полагается действие, _ведет себя как причина_. Но то первое действие или, иначе сказать, та положенность, которая _внешним образом_ приходит к субстанции, есть нечто _другое_, чем второе, _производимое ею_ действие; ибо это второе действие определено как _ее рефлексия в себя_, а то первое — как нечто _внешнее в ней_. — Но так как здесь каузальность есть внешняя самой себе причинность, то и в своем действии она _не_ возвращается _обратно в себя_; она становится в этом действии _внешней_ себе; _ее_ действие становится снова положенностью в некотором субстрате как в некоторой _другой субстанции_, которая, однако, точно так же делает эту положенность положенностью, или, иначе говоря, проявляет себя как причину, снова отталкивает от себя свое действие и т. д. до дурной бесконечности.

3. Теперь мы должны посмотреть, что получилось в результате движения определенного отношения причинности. — Формальная причинность потухает в действии; благодаря этому _возникла тождественность_ обоих этих моментов, но тем самым лишь _как_ единство _в себе_ причины и действия, в котором соотношение формы внешне. — Вследствие этого указанная тождественность также _непосредственна_ по обоим определениям непосредственности, во-первых, как _в-себе-бытие_, некоторое такое _содержание_, в котором причинность протекает внешне; _во-вторых_, как некоторый _существующий_ субстрат, которому _присущи_ причина и действие, как различенные определения формы. Последние суть при этом _в себе_ одно, но в силу этого _в-себе-бытия_ или внешности формы каждое из них внешне самому себе и поэтому в своем _единстве_ с другим определено относительно него также и как _другое_. Поэтому, хотя причина имеет действие и _вместе с тем сама есть действие_, а действие не только имеет некоторую причину, но и _само есть также и причина_, однако действие, которое _имеет_ причину, и действие, _которое есть причина_, разны, а равным образом разны между собой причина, _имеющая_ действие, и причина, _которая есть действие_.

Но через движение определенного отношения причинности получилось теперь то, что причина _не только потухает_ в действии, а тем самым потухает и действие, — как это было в формальной причинности, — но что причинность в _своем потухании_, т. е. в действии, вновь _возникает_ и что _действие_, _исчезая_ в причине, равным образом вновь _возникает_ в ней. Каждое из этих определений _упраздняет себя в своем полагании_ и _полагает себя в своем упразднении_; здесь имеется не _внешний переход_ причинности от одного субстрата на другой, а это их _становление другими_ есть вместе с тем их _собственное полагание_. Причинность, следовательно, _предполагает_ сама себя или _обусловливает_ себя. Тождество, бывшее прежде лишь _в-себе-сущим_ тождеством, субстратом, теперь _определено_ поэтому как _пред-положение_ или _положено в противоположность действующей_ причинности, и _рефлексия_, бывшая прежде лишь _внешней_ для тождественного, теперь находится к нему в _отношении_.

#### **_с) Действие и противодействие_**

Причинность есть _пред-полагающее_ делание. Причина _обусловлена_; она есть отрицательное соотношение с собой как пред-положенное, как внешнее другое, которое _в себе_, но лишь _в себе_, есть сама причинность. Это другое есть, как оказалось, то _субстанциальное тождество_, в которое переходит формальная причинность, определившая себя теперь _против этого субстанциального тождества_ как его отрицательное. Или, иначе говоря, оно есть то же самое, что субстанция причинного отношения, но как такая субстанция, которой противостоит мощь акцидентальности как то, что само есть _субстанциальная деятельность_. — Это — _пассивная_ субстанция. — _Пассивным_ является непосредственное или такое в-себе-сущее, которое не есть также и _для себя_, — чистое бытие или сущность, которой присуща лишь эта определенность _абстрактного тождества с собой_. — Пассивной субстанции противостоит соотносящаяся с собой отрицательно _деятельная_ субстанция. Последняя есть причина, поскольку она в определенной причинности через отрицание самой себя восстановила себя вновь из действия;— нечто такое, что в своем инобытии или как непосредственное ведет себя по существу как _полагающее_ и опосредствует себя с собой через свое отрицание. Поэтому причинность здесь уже больше не имеет никакого _субстрата_, которому она была бы _присуща_, и есть не определение формы по отношению к этому тождеству, а сама она есть субстанция, или, иначе говоря, первоначальное есть только причинность. — _Субстрат_ есть та пассивная субстанция, которую причинность пред-положила себе.

Итак, эта причина _действует_, ибо она есть отрицательная власть _над самой собой_; вместе с тем она есть свое же _пред-положенное_; таким образом, она действует на себя как _на некоторое другое_, на _пассивную субстанцию_. — Тем самым она, _во-первых_, _снимает инобытие_ последней и возвращается в ней обратно в себя; во-вторых, она _определяет_ ее, полагает это снятие своего инобытия или возвращение в себя как некоторую _определенность_. Эта положенность, поскольку она есть вместе с тем ее возвращение в себя, есть ближайшим образом _ее действие_. Но и обратно, так как она, как пред-полагающая, определяет самое себя, как свое другое, то она полагает действие _в другой_, пассивной _субстанции_. — Или, иначе говоря, так как пассивная субстанция сама есть нечто _двоякое_, а именно, некоторое самостоятельное _другое_ и вместе с тем некоторое _пред-положенное_ и в себе уже _тождественное_ с действующей причиной, то и процесс действия последней сам есть нечто двоякое; он есть то и другое сразу: снятие _ее определенности_ (т. е. ее условия или снятие самостоятельности пассивной субстанции) и снятие действующей причиной своего тождества, с пассивной субстанцией, так что действующая причина тем самым _пред-полагает_ себя или, иначе говоря, полагает себя как _другое_. — Благодаря последнему моменту пассивная субстанция _сохраняется_; то первое снятие ее представляется по отношению к этому моменту вместе с тем также и так, что _лишь некоторые ее определения_ снимаются и что тождество ее с действующей причиной появляется в ее действии внешним образом.

Постольку она испытывает _насилие_. — Насилие есть _явление мощи или мощь как нечто внешнее_. Но мощь есть нечто внешнее лишь постольку, поскольку причинная субстанция в ее процессе действия, т. е. в полагании себя самой, есть вместе с тем пред-полагающая, т. е. полагает самоё себя как снятую. Поэтому и обратно, дело насилия есть также и дело мощи. Насильственная причина действует только на ею же самой пред-положенное другое; ее действие на это последнее есть отрицательное соотношение _с собой_ или проявление _самой себя_. Пассивное есть такое самостоятельное, которое есть лишь некоторое _положенное_, некоторое надломленное внутри самого себя, — такого рода действительность, которая есть условие и притом теперь уже условие в его истине, а именно, некоторая действительность, которая есть лишь возможность, или, обратно, некоторое _в-себе-бытие_, которое есть лишь _определенность в-себе-бытия_, лишь пассивно. Поэтому над тем, что подвергается насилию, не только можно, но и _необходимо должно_ совершать насилие; то, что имеет возможность совершать насилие над другим, имеет эту возможность лишь потому, что в совершаемом им насилии его собственная мощь _проявляет_ как себя, так и другое. Пассивная субстанция _полагается_ насилием лишь как то, что она есть _поистине_: так как она есть простое положительное или непосредственная субстанция, то именно потому она есть лишь нечто _положенное_. То «_пред_», которое она есть как условие (т. е. то обстоятельство, что она, как условие, есть нечто пред-положенное. — Перев.), есть та видимость непосредственности, которую действующая причинность сдирает с нее.

Поэтому пассивная субстанция, подвергаясь воздействию некоторого другого по отношению в ней насилия, получает лишь должное. _Теряет_ она при этом указанную _непосредственность_, _чуждую ей_ субстанциальность. То, что она _получает_ как нечто _чуждое_, а именно, то обстоятельство, что ее определяют как некоторую _положенность_, есть ее собственное определение. — Но когда ее полагают в ее положенности или в _ее собственном_ определении, то она этим скорее не снимается, а _сливается таким образом лишь с самой собой_ и есть, следовательно, _в своей определяемости первоначальность_. — Следовательно, пассивная субстанция, с одной стороны, _сохраняется_ или _полагается_ активной субстанцией, а именно, поскольку последняя делает самое себя снятой; но, с другой стороны, то обстоятельство, что пассивная субстанция сливается с самой собой и тем самым делает себя чем-то первоначальным и _причиной_, есть _дело самой этой пассивной субстанции_. _Полагаемость_ некоторым другим и собственное _становление_ есть одно и то же.

Благодаря тому, что пассивная субстанция теперь сама превращена в причину, действие в ней, _во-первых_, снимается; в этом состоит вообще ее _противодействие_. Она есть _в себе_ положенность, как пассивная субстанция; положенность была также и _положена_ внутри ее другою субстанциею, поскольку, именно, она восприняла в себя _действие_ этой последней. В ее противодействии заключается поэтому равным образом двоякое, а именно, во-первых, что то, что она есть _в себе_, _полагается_, и, во-вторых, что то, какою она _полагается_, оказывается ее _в-себе-бытием_; она есть _в себе положенность_, поэтому она получает некоторое действие от другой; но эта положенность есть, обратно, _ее_ собственное в-себе-бытие: таким образом, это есть _ее_ собственное действие, она сама оказывается причиной.

_Во-вторых_, противодействие направлено _против первой действующей причины_. Ибо то действие, которое субстанция, бывшая прежде пассивной, снимает внутри себя, есть именно как раз вышеупомянутое действие первой действующей причины. Но причина имеет свою субстанциальную действительность лишь в своем действии; так как последнее снимается, то снимается ее причинная субстанциальность. Это происходит, во-первых, _в себе через ее самое_, поскольку она делает себя действием; в этом тождестве исчезает ее отрицательное определение, и она становится чем-то пассивным; во-вторых, это происходит _через бывшую прежде пассивной_, а теперь воздействующую ответно субстанцию, которая снимает действие первой причины. — Правда, в _определенной причинности_ субстанция, на которую оказывается воздействие, в свою очередь также становится причиной, и, стало быть, действует _против_ того обстоятельства, что в ней было положено некоторое _действие_. Но она не действовала обратно _против той причины_, а полагала свое действие опять-таки в _некоторую другую_ субстанцию, вследствие чего появлялся бесконечный прогресс действий; ибо здесь причина тождественна с собой в своем действии пока что лишь _в себе_, и потому она, с одной стороны, в своем _покое_ исчезает в некотором _непосредственном_ тождестве, а, с другой стороны, пробуждается вновь в некоторой _другой_ субстанции. — Напротив, в обусловленной причинности причина _соотносит_ себя в действии _с самой собой_, так как действие есть ее другое как условие, как пред-_положенное_, и ее воздействие благодаря этому есть столь же _становление_, сколь и полагание и _снимание другого_.

Она, далее, тем самым ведет себя как пассивная субстанция; но, как оказалось из предшествующего, последняя через произведенное на нее действие _возникает_ как причинная субстанция. Та первая причина, которая действует первой и получает свое действие в себя обратно как противодействие, тем самым снова выступает как причина, вследствие чего процесс действия, оказывающийся в конечной причинности дурно-бесконечным прогрессом, _поворачивается обратно_ и становится возвращающимся назад в себя, бесконечным _взаимодействием_.

#### **С. Взаимодействие**

В конечной причинности сторонами отношения служат субстанции, которые относятся друг к другу как воздействующие. _Механизм_ состоит в этой _внешности_ причинности, в том, что _рефлексия_ причины в ее действии _в себя_ есть вместе с тем некоторое отталкивающее _бытие_, или, иначе говоря, что в том _тождестве с собой_, которое свойственно причинной субстанция в ее действии, она столь же непосредственно остается чем-то _внешним_ себе, и действие _перешло_ на некоторую _другую субстанцию_. Теперь во взаимодействии этот механизм снят; ибо оно заключает в себе, _во-первых_, _исчезновение_ вышеупомянутого первоначального _устойчивого сохранения непосредственной_ субстанциальности, а, _во-вторых_, _возникновение причины_, и тем самым содержит в себе _первоначальность_ как _опосредствующую_ себя с собой через свое _отрицание_.

Ближайшим образом взаимодействие представляется взаимной причинностью _предположенных_, _обусловливающих_ друг друга _субстанций_; каждая есть относительно другой _одновременно_ и активная и пассивная _субстанция_. Поскольку обе тем самым и активны и пассивны, постольку всякое различие между ними уже снято; оно есть совершению прозрачная видимость; они суть субстанции лишь постольку, поскольку они суть тождество активного и пассивного. Само взаимодействие есть поэтому все еще лишь _пустой вид и способ_; и теперь еще требуется только некоторое внешнее суммирование того, что уже и имеется _в себе и положено_. Во-первых, теперь находятся друг с другом в соотношении уже не _субстраты_, а субстанции; в движении обусловленной причинности упразднилась еще остававшаяся _предположенная непосредственность_, и _обусловливающий_ характер причинной активности заключается еще только в _воздействии_ или в _собственной_ пассивности. Но это воздействие исходит, далее, не от _другой_ первоначальной субстанции, а как раз от такой причинности, которая обусловлена воздействием или, иначе говоря, которая есть некоторое _опосредствованное_. Это ближайшим образом _внешнее_, которое приходит в причину и составляет сторону ее пассивности, опосредствовано поэтому _ею самою_; оно порождено ее собственной активностью и есть тем самым _положенная самой ее активностью пассивность_. — Причинность обусловлена и обусловливает; _обусловливающее_ есть _пассивное_, но в той же мере _пассивно и обусловленное_. Это обусловливание или пассивность есть _отрицание_ причины ею же самою, так как она существенным образом делает себя _действием_ и именно благодаря этому есть причина. _Взаимодействие_ есть поэтому лишь сама причинность; причина не только _имеет_ некоторое действие, а в действии она _как причина_ находится в соотношении с самой собою.

Благодаря этому причинность возвращена к _ее абсолютному понятию_ и вместе с тем она дошла до самого _понятия_. Она есть ближайшим образом реальная необходимость, абсолютное _тождество_ с собой, так что различие необходимости и соотносящиеся в ней друг с другом определения суть по отношению друг к другу субстанции или _свободные действительности_. Необходимость есть, таким образом, _внутреннее тождество_; причинность есть его проявление, в котором ее видимость _субстанциального инобытия_ сняла себя и необходимость возведена в _свободу_. — Во взаимодействии первоначальная причинность представляется как _возникновение_ из ее отрицания, т. е. из пассивности, и как _прехождение_ в этой пассивности, — представляется как _становление_, но так, что это становление есть вместе с тем в такой же мере лишь _свечение видимостью_; переход в _другое_ есть рефлексия в себя само; то _отрицание_, которое есть основание причины, есть ее _положительное слияние_ с самой собой.

В этом слиянии необходимость и причинность, следовательно, исчезли; они содержат в себе и то и другое: _непосредственное тождество_, как _связь_ и _соотношение_, и _абсолютную субстанциальность различенных_ и, стало быть, их абсолютную _случайность_, — содержат в себе первоначальное _единство_ субстанциальных _различий_, — следовательно, абсолютное противоречие. Необходимость есть бытие, _потому что_ оно есть; единство с самим собою бытия, имеющего себя _основанием_. Но и обратно, так как оно имеет некоторое основание, то оно не есть бытие, а есть безоговорочно только _видимость, соотношение_ или _опосредствование_. Причинность есть этот _положенный_ переход первоначального бытия, _причины_, в видимость или голую _положенность_, и, наоборот, положенности в первоначальность; но _самое тождество_ бытия и видимости есть пока еще _внутренняя_ необходимость. Эту _внутренность_ или это в-себе-бытие движение причинности снимает; тем самым утрачивается субстанциальность стоящих в отношении сторон и раскрывается необходимость. Необходимость становится _свободой_ не в силу того, что она исчезает, а только в силу того, что ее пока еще _внутреннее_ тождество _проявляется_, причем это проявление представляет собою тождественное движение различенного внутрь себя самого, рефлексию в себя видимости как видимости. — Вместе с тем, обратно, и _случайность_ благодаря этому становится _свободой_, так как стороны необходимости, имеющие образ таких действительностей, которые сами по себе свободны и не светятся друг в друге, теперь _положены как тождество_, так что эти тотальности рефлексии-в-себя теперь также и _светятся как тождественные_ в своем различии или, иначе сказать, положены лишь как одна и та же рефлексия.

Поэтому абсолютная субстанция, отличая себя от себя как абсолютная форма, уже больше не отталкивает себя от себя как необходимость, равно как и не распадается, как случайность, на безразличные, внешние друг другу субстанции, а _диференцирует_ себя, _с одной стороны_, на такую тотальность (то, что прежде было пассивной субстанцией), которая есть нечто первоначальное как рефлексия из определенности внутрь себя, как простое целое, содержащее внутри самого себя свою _положенность_ и _положенное_ как _тождественное в этой положенности с самим собой_, — на _всеобщее_, а, _с другой стороны_, на тотальность (то, что прежде было причинной субстанцией) как на рефлексию равным образом из определенности внутрь себя к отрицательной определенности, которая таким образом, как _тождественная_ с собой _определенность_, равным образом есть целое, но положена как _тождественная с собой отрицательность_,— на _единичное_. Но непосредственно ввиду того, что _всеобщее_ тождественно с собой лишь постольку, поскольку оно содержит в себе _определенность как снятую_ и, следовательно, есть отрицательное как отрицательное, непосредственно ввиду этого оно есть _та же самая отрицательность_, что и _единичность_, а единичность, так как она равным образом есть определенное определенное, отрицательное как отрицательное, есть непосредственно _то же самое тождество_, что и _всеобщность_. Это их _простое_ тождество есть _особенность_, которая содержит в себе от единичного момент _определенности_, _а_ от всеобщего момент _рефлексии в себя_, содержит их в себе в непосредственном единстве. Эти три тотальности суть поэтому одна и та же рефлексия, которая, как _отрицательное соотношение с собой_, диференцирует себя на те два определения, но как на _вполне прозрачное различие_, а именно на _определенную простоту_ и на _простую определенность_, которые суть их одно и то же тождество. — Это есть _понятие_, царство _субъективности_ или _свободы_.