### Набросок общего плана[**[1]**](#_ftn1)

1. Историческое введение: в естествознании, благодаря его собственному развитию, метафизическая концепция стала невозможной.

2. Ход теоретического развития в Германии со времени Гегеля (старое предисловие)[[2]](#_ftn2). Возврат к диалектике совершается бессознательно, поэтому противоречиво и медленно.

3. Диалектика как наука о всеобщей связи. Главные законы: превращение количества и качества – взаимное проникновение полярных противоположностей и превращение их друг в друга, когда они доведены до крайности, – развитие путем противоречия, или отрицание отрицания, – спиральная форма развития.

4. Связь наук. Математика, механика, физика, химия, биология. Сен‑Симон (Конт) и Гегель.

5. Apercus[[3]](#_ftn3) об отдельных науках и их диалектическом содержании:

1) математика: диалектические вспомогательные средства и обороты. – Математическое бесконечное имеет место в действительности;

2) механика неба – теперь вся она рассматривается как некоторый _процесс._ – Механика: точкой отправления для нее была инерция, являющаяся лишь отрицательным выражением неуничтожимости движения;

3) физика – переходы молекулярных движений друг в друга. Клаузиус и Лошмидт;

4) химия: теории, энергия;

5) биология. Дарвинизм. Необходимость и случайность.

6. Границы познания. Дюбуа‑Реймон и Негели[[4]](#_ftn4). – Гельмгольц, Кант, Юм.

7. Механическая теория. Геккель[[5]](#_ftn5).

8. Душа пластидулы – Геккель и Негели[[6]](#_ftn6).

9. Наука и преподавание – Вирхов[[7]](#_ftn7).

10. Клеточное государство – Вирхов[[8]](#_ftn8).

11. Дарвинистская политика и дарвинистское учение об обществе – Геккель и Шмидт[[9]](#_ftn9). Дифференциация человека благодаря _труду_. [Arbeit] – Применение политической экономии к естествознанию. Понятие _«работы»_ [ «Arbeit»] у Гельмгольца («Популярные доклады», вып. II)[[06 Количественное отношение]](#_ftn10).

### Набросок частичного плана[**[11]**](#_ftn11)

1. Движение вообще.

2. Притяжение и отталкивание. Перенесение движения.

3. Применение здесь [закона] сохранения энергии. Отталкивание + притяжение – Приток отталкивания = энергии.

4. Тяжесть – небесные тела – земная механика.

5. Физика. Теплота. Электричество.

6. Химия.

7. Резюме.

a) Перед 4: Математика. Бесконечная линия. + и – равны.

b) При рассмотрении астрономии: работа, производимая приливной волной. Двоякого рода выкладки у Гельмгольца, вып. II, стр. 120. «Силы» у Гельмгольца, вып. II, стр. 190.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Этот общий план «Диалектики природы» составлен после июня 1878 г., – так как в нем упоминаются старое предисловие к «Анти‑Дюрингу», написанное в мае – июне, и брошюра Э. Геккеля «Свободная наука и свободное преподавание», вышедшая в июле 1878 года; но этот план составлен до 1880 г., – так как в нем отсутствует всякое указание на такие главы «Диалектики природы», как «Основные формы движения», «Теплота» и «Электричество», написанные в 1880–1882 годах. Сопоставление содержащегося в пункте 11 этого плана упоминания о немецких буржуазных дарвинистах Э. Геккеле и О. Шмидте с письмом Энгельса Лаврову от 10 августа 1878 г. дает основание для предположения, что план составлен в августе 1878 года.

[[2]](#_ftnref2) Имеется в виду «Старое предисловие к «Анти‑Дюрингу». О диалектике».

[[3]](#_ftnref3) Соображения, заметки. – _Ред._

[[4]](#_ftnref4) Имеются в виду: 1) доклад Э. Дюбуа‑Реймона «О границах познания природы», сделанный в Лейпциге 14 августа 1872 г. на 45‑м съезде немецких естествоиспытателей и врачей; первое издание этого доклада вышло в Лейпциге в 1872 году; 2) доклад К. Негели «Границы естественно‑научного познания», сделанный в Мюнхене 20 сентября 1877 г. на 50‑м съезде немецких естествоиспытателей и врачей; доклад был опубликован в приложении к «Бюллетеню» съезда.

[[5]](#_ftnref5) Имеются в виду механистические взгляды сторонников естественно‑научного материализма, одним из типичных представителей которого был Э. Геккель. Ср. заметку «О «механическом» понимании природы» (настоящий том, стр. 566–570).

[[6]](#_ftnref6) _Пластидулами_ Э. Геккель называл мельчайшие частицы живой плазмы каждая из которых, по его учению, представляет собой белковую молекулу весьма сложного строения и обладает некоторой элементарной «душой».//Вопрос о «душе пластидулы», о наличии зародышей сознания в элементарных живых телах, о соотношении сознания и его материального субстрата явился предметом дискуссии на состоявшемся в Мюнхене в сентябре 1877 г. 50‑м съезде немецких естествоиспытателей и врачей, где этой проблеме было уделено значительное внимание в выступлениях Э. Геккеля, К. Негели и Р. Вирхова (на пленарных заседаниях 18, 20 и 22 сентября). Защите своих взглядов по этому вопросу от нападок Вирхова Геккель посвятил специальную главу своей брошюры «Свободная наука и свободное преподавание».

[[7]](#_ftnref7) Энгельс имеет в виду доклад Р. Вирхова «Свобода науки в современном государстве» (см. примечание 6. В этом докладе Вирхов предлагал ограничить свободу преподавания науки. Против Вирхова выступил Э. Геккель, опубликовавший брошюру «Свободная наука и свободное преподавание».

[[8]](#_ftnref8) О вирховской концепции животного индивида как федерации клеточных государств.

[[9]](#_ftnref9) В июле – августе 1878 г. Энгельс предполагал подвергнуть критике выступления буржуазных дарвинистов против социализма. Поводом послужило сообщение о том, что О. Шмидт выступит с докладом «Об отношении дарвинизма к социал‑демократии» на 51‑м съезде немецких естествоиспытателей и врачей в Касселе в сентябре 1878 года. Это сообщение Энгельс прочитал в журнале «Nature» от 18 июля 1878 г. (т. XVIII, № 455, стр. 316). После съезда доклад Шмидта был опубликован в виде брошюры (О. Schmidt. «Darwinismus und Socialdemocratie». Bonn, 1878). Около 10 августа 1878 г. Энгельс получил брошюру Э. Геккеля «Свободная наука и свободное преподавание» (Е. Haeckel. «Freie Wissenschaft und freie Lehre». Stuttgart, 1878), в которой Геккель пытался снять с дарвинизма упрек за его связь с социалистическим движением и приводил также высказывания Шмидта. В своих письмах Шмидту от 19 июля и Лаврову от 10 августа 1878 г. Энгельс выразил намерение дать ответ на эти выступления.

[[06 Количественное отношение]](#_ftnref10) H. Helmholtz. «Populare wissenschaftliche Vortrage». Zweites Heft, Braunschweig, 1871 (Г. Гельмгольц. «Научно‑популярные доклады». Выпуск второй, Брауншвейг, 1871). О физическом понятии «работы» Гельмгольц говорит главным образом в своей лекции 1862 г. «О сохранении силы» (стр. 137–179 указанной книги). Категорию «работы» Энгельс рассматривает в главе «Мера движения. – Работа».

[[07 Специфическое Количество]](#_ftnref11) В своей основной части этот набросок является планом главы «Основные формы движения». Вместе с тем ему соответствует целая группа тематически и хронологически связанных между собой глав: «Основные формы движения», «Мера движения. – Работа», «Приливное трение», «Теплота» и «Электричество». Все эти главы написаны в 1880–1882 годах. Набросок частичного плана написан до них, – вероятно, в 1880 году.