###### Гегель, «Логика», т. I [**[1]**](#_ftn1)

«Ничто, противополагаемое [какому‑нибудь] нечто, _ничто какого‑либо нечто,_ есть некое _определенное ничто»_ (стр. 74)[[2]](#_ftn2).

«Имея в виду взаимоопределяющую связь» (мирового) «целого, метафизика могла выставить – _в сущности, тавтологическое_ – утверждение, что если бы была уничтожена одна пылинка, то рухнула бы вся вселенная» (стр. 78).

Главное место об _отрицании._ «Введение», стр. 38:

«Противоречащее себе разрешается не в нуль, не в абстрактное ничто, а _в отрицание своего определенного содержания»_ и т. д.

_Отрицание отрицания._ «Феноменология», Предисловие, стр. 4: почка, цветок, плод и т. д.[[3]](#_ftn3)

##### б) Диалектическая логика и теория познания. О «Границах познания»

_Единство природы и духа._ Для греков было ясно само собой, что природа не может быть неразумной, но еще и теперь даже самые глупые эмпирики доказывают своими рассуждениями (как бы ни были ошибочны эти последние), что они заранее убеждены в том, что природа не может быть неразумной, а разум не может противоречить природе.

###### * * *

Развитие какого‑нибудь понятия или отношения понятий (положительное и отрицательное, причина и действие, субстанция и акциденция) в истории мышления так относится к развитию его в голове отдельного диалектика, как развитие какого‑нибудь организма в палеонтологии – к развитию его в эмбриологии (или, лучше сказать, в истории и в отдельном зародыше). Что это так, было открыто по отношению к понятиям впервые Гегелем. В историческом развитии случайность играет свою роль, которая в диалектическом мышлении, как и в развитии зародыша, _резюмируется в необходимости._

###### * * *

_Абстрактное и конкретное._ Общий закон изменения формы движения гораздо конкретнее, чем каждый отдельный «конкретный» пример этого.

###### * * *

_Рассудок и разум._ Это гегелевское различение, согласно которому только диалектическое мышление разумно, имеет известный смысл. Нам общи с животными все виды рассудочной деятельности: _индукция, дедукция,_ следовательно, также _абстрагирование_ (родовые понятия у Дидо[[4]](#_ftn4): четвероногие и двуногие), _анализ_ незнакомых предметов (уже разбивание ореха есть начало анализа), _синтез_ (в случае хитрых проделок у животных) и, в качестве соединения обоих, _эксперимент_ (в случае новых препятствий и при затруднительных положениях). По типу все эти методы – стало быть, все признаваемые обычной логикой средства научного исследования – совершенно одинаковы у человека и у высших животных. Только по степени (по развитию соответствующего метода) они различны. Основные черты метода одинаковы у человека и у животного и приводят к одинаковым результатам, поскольку оба оперируют или довольствуются только этими элементарными методами. Наоборот, диалектическое мышление – именно потому, что оно имеет своей предпосылкой исследование природы самих понятий, – возможно только для человека, да и для последнего лишь на сравнительно высокой ступени развития (буддисты и греки), и достигает своего полного развития только значительно позже, в новейшей философии; и _несмотря на это_ – колоссальные результаты уже у греков, задолго предвосхищающие исследование.

  

---

[[1]](#_ftnref1) G. W. F. Hegel. Werke. Bd. III, 2. AufL, Berlin, 1841. Все подчеркивания в цитатах принадлежат Энгельсу.

[[2]](#_ftnref2) Энгельс использовал эту цитату в заметке о пуле. – _Ред._

[[3]](#_ftnref3) Имеется в виду следующее место из Предисловия к «Феноменологии духа» Гегеля: «Почка исчезает, когда распускается цветок, и можно было бы сказать, что она опровергается цветком; точно так же при появлении плода цветок признается ложным наличным бытием растения, а в качестве его истины вместо цветка выступает плод». Энгельс цитирует «Феноменологию духа» по изданию: G. W. F. Hegel. Werke. Bd. II, 2. Aufl., Berlin, 1841.

[[4]](#_ftnref4) _Дидо_ – собака Энгельса, о которой он упоминает в письмах Марксу от 16 апреля 1865 г. и 10 августа 1866 года.