#### Медлер. Неподвижные звезды[**[1]**](#_ftn1)

_Галлей_ в начале XVIII века впервые пришел, на основании разницы между данными Гиппарха и Флемстида о трех звездах, к идее о собственном движении звезд (стр. 410). – «Британский каталог» Флемстида – первый более или менее точный и обширный каталог звезд (стр. 420); затем около 1750 г. – наблюдения Брадлея, Маскелайна и Лаланда.

Дикая _теория о дальности полета световых лучей у колоссальных тел_ и основывающиеся на этом выкладки Медлера – теория столь же дикая, как и кое‑что в гегелевской «Философии природы» (стр. 424–425).

Самое большое собственное движение (видимое) у звезды = 701’’ в столетие = 11’42» = 1/3 солнечного диаметра; наименьшее в среднем у 921 телескопической звезды 8’’, 65, в отдельных случаях 4’’. (стр. 425–426)

Млечный Путь – это ряд колец, обладающих общим центром тяжести (стр. 434).

_Группа Плеяд, а в ней Альциона (η_ Тельца), – центр движения нашего мирового острова, простирающегося «вплоть до отдаленнейших областей Млечного Пути» (стр. 448). Периоды обращения внутри группы Плеяд – в среднем около 2 миллионов лет (стр. 449). Вокруг Плеяд кольцеобразные, попеременно бедные звездами и богатые звездами группы. – Секки оспаривает возможность установить уже теперь некоторый центр.

_Сириус_ и _Процион_ описывают, по Бесселю, кроме общего движения еще орбиту вокруг некоторого _темного_ тела (стр. 450).

_Затмение Алголя_ через каждые три дня в течение 8 часов; _подтверждается спектральным анализом_ (Секки, стр. 786).

В области _Млечного Пути,_ но далеко _внутри_ его, плотное кольцо звезд 7 – 11‑й величины. Далеко вне этого кольца концентрические кольца Млечного Пути, из которых мы видим два. В Млечном Пути, по Гершелю, около 18 миллионов видимых в его телескоп звезд; звезд, лежащих _внутри_ кольца, около 2 миллионов или более; следовательно, всего свыше 20 миллионов. Кроме того, все еще неразложимое сияние в Млечном Пути даже позади различимых звезд, т. е., может быть, еще более далекие, перспективно закрытые от нас кольца? (стр. 451–452).

_Альциона_ удалена от Солнца на 573 световых года. _Диаметр кольца Млечного Пути с_ отдельно видимыми звездами – по меньшей мере 8000 световых лет (стр. 462–463).

_Масса_ небесных тел, движущихся внутри шара, радиусом которого является расстояние от Солнца до Альционы, равное 573 световым годам, исчисляется в 118 миллионов солнечных масс (стр. 462); это совершенно не согласуется с максимум двумя миллионами движущихся здесь звезд. Темные тела? Во всяком случае something wrong[[2]](#_ftn2). Это доказывает, насколько еще несовершенны имеющиеся у нас предпосылки для наблюдения.

Для самого внешнего кольца Млечного Пути Медлер принимает расстояние, выражающееся в десятках тысяч, а может быть и в сотнях тысяч световых лет (стр. 464).

_Хорошенькая мотивировка_ возражения против так называемого поглощения света:

«Разумеется, существует такое расстояние, с которого к нам уже не доходит совершенно никакого света, но причина этого совсем иная. Скорость света _конечная;_ от начала творения до наших дней протекло _конечное_ время, и, следовательно, мы можем видеть небесные тела лишь до того расстояния, которое свет пробегает в это конечное время»! (стр. 466).

Что свет, ослабевая пропорционально квадрату расстояния, должен достигнуть такой точки, где он уже не будет видим нашими глазами, как бы они ни были зорки и вооружены, – это ведь ясно само собой; этого достаточно для опровержения взгляда Ольберса, будто только поглощение света способно объяснить темноту неба, заполненного во все стороны на бесконечное расстояние светящимися звездами. Но это вовсе не значит, будто нет такого расстояния, при котором через эфир _не проходит уже больше никакого света._

###### * * *

_Туманные пятна._ Здесь мы встречаем все формы: строго кругообразные, эллиптические или же неправильные и с разорванными краями. Все степени разложимости вплоть до полной неразложимости, где можно различать только сгущение по направлению к центру. В некоторых из разложимых пятен можно видеть до 10 000 звезд. Середина по большей части гуще; в очень редких случаях имеется центральная, более яркая звезда. Гигантский телескоп Росса опять разложил многие туманности. Гершель I насчитывает 197 звездных куч и 2300 туманных пятен, к которым надо еще прибавить туманности, занесенные в каталог южного неба Гершелем II. Туманности неправильной формы _должны быть далекими мировыми островами,_ так как газообразные массы могут находиться в равновесии только в шарообразной или эллипсоидальной форме. Большинство из них едва видимы даже в самые сильные телескопы. Круглые _могут,_ во всяком случае, быть газообразными массами; среди вышеупомянутых 2500 туманных пятен их насчитывается 78. Что касается расстояния этих туманностей от нас, то Гершель определяет его в 2 миллиона световых лет, а Медлер – при допущении, что действительный диаметр туманности равняется 8000 световых лет, – в 30 миллионов световых лет. Так как расстояние каждой астрономической системы тел от ближайшей к ней по меньшей мере в сто раз больше диаметра этих систем, то расстояние нашего мирового острова от ближайшего к нему _по меньшей мере_ в 50 раз больше 8000 световых лет = 400 000 световых лет, так что мы, при наличии нескольких тысяч туманных пятен, уже далеко выходим за пределы указанных Гершелем I двух миллионов световых лет (Медлер, стр. 485–492).

_Секки:_

Разложимые туманные пятна дают непрерывный и обыкновенный звездный спектр. Собственно же туманные пятна «дают отчасти непрерывный спектр, как туманность в созвездии Андромеды, по большей же части спектр, состоящий из одной или только очень немногих светлых линий, как туманные пятна в созвездиях Ориона, Стрельца, Лиры и значительное количество тех, которые известны под названием _планетарных»_ (круглых) «туманностей» (стр. 787).

(Туманность Андромеды, по Медлеру, стр. 495, неразложима. – Туманность Ориона неправильна, хлопьевидна и словно вытягивает ветви, стр. 495. – Туманность Лиры напоминает кольцо, она лишь слегка эллиптична, стр. 498).

Хёггинс нашел в спектре туманности № 4374 (каталог Гершеля) три светлых линии; «отсюда непосредственно следовало, что это туманное пятно не представляет собой кучи отдельных звезд, а является _действительной туманностью,_ раскаленным веществом в газообразном состоянии» (стр. 787).

Линии принадлежат азоту (1) и водороду (1), третья неизвестна. То же самое у туманности Ориона (стр. 787–788). Даже туманности, содержащие светящиеся точки (Гидра, Стрелец), имеют эти светлые линии, откуда следует, что сгущающиеся звездные массы еще не достигли твердого или жидкого состояния (стр. 789). Туманность Лиры дает только линию азота (стр. 789). – Туманность Ориона: наиболее плотное место занимает 1°, все протяжение достигает 4° (стр. 790–791).

###### * * *

Секки: _Сириус._

«11 лет спустя» (после вычислений Бесселя, Медлер, стр. 450) «не только был найден спутник Сириуса в виде светящейся собственным светом звезды шестой величины, но было также доказано, что его орбита совпадает с вычисленной Бесселем. И для Проциона и его спутника определена теперь Ауверсом орбита, но самого спутника пока еще не удалось увидеть» (стр. 793).

Секки: Неподвижные звезды.

«Так как неподвижные звезды, за исключением двух или трех, не обладают заметным параллаксом, то они удалены от нас по крайней мере» примерно на тридцать световых лет (стр. 799).

По Секки, звезды 16‑й величины (различимые еще в большой телескоп Гершеля) удалены от нас на 7560 световых лет, а различимые в телескоп Росса – по крайней мере на 20 900 световых лет (стр. 802).

Секки сам задает вопрос (стр. 810):

Когда Солнце и вся система омертвеют, то «имеются ли в природе силы, способные вернуть мертвую систему в первоначальное состояние раскаленной туманности и могущие опять пробудить ее для новой жизни? Мы этого не знаем».

###### * * *

Секки и папа.

###### * * *

_Декарт_ открыл, что приливы и отливы вызываются притяжением Луны. Он же одновременно со Снеллиусом открыл основной закон преломления света[[3]](#_ftn3), притом формулировал его по‑своему, отлично от Снеллиуса.

###### * * *

_Майер,_ «Механическая теория теплоты», стр. 328: _уже Кант высказал ту мысль,_ что приливы и отливы производят замедляющее действие на вращение Земли. (Вычисления Адамса, согласно которым продолжительность звездных суток увеличивается теперь на 1/100 секунды в 1000 лет)[[4]](#_ftn4).

  

---

[[1]](#_ftnref1) Эта и две следующие заметки представляют собой выписки из книг: 1) J. H. Madler. «Der Wunderbau des Weltalls, oder Populare Astronomie». 5. Aufl., Berlin, 1861 (отдел IX: Неподвижные звезды, отдел X: Туманные пятна) и 2) A. Secchi. «Die Sonne». Braunschweig, 1872 (часть III: Солнца, или неподвижные звезды). Эти выписки, сделанные в начале 1876 г., Энгельс использовал во второй части «Введения» к «Диалектике природы» (см. настоящий том, стр. 355–363).

[[2]](#_ftnref2) Тут что‑то неладно. – _Ред._

[[3]](#_ftnref3) _Пометка на полях: «Это оспаривается Вольфом, стр. 325» (_В указанном месте книги Вольфа «История астрономии» (см. примечание 370) говорится, что закон преломления света был открыт не Декартом, а Снеллиусом, который изложил его в своих неопубликованных работах, откуда его и заимствовал впоследствии, после смерти Снеллиуса, Декарт.). – _Ред._

[[4]](#_ftnref4) J. R. Mayer. «Die Mechanik der Warme in gesammelten Schriften». 2. Aufl., Stuttgart, 1874, S. 328, 330.