#### Мориц Вагнер. «Спорные вопросы естествознания», I

_(Аугсбургская «Allgemeine Zeitung», Приложение от 6, 7 и 8 октября 1874 г.)_[[1]](#_ftn1)

Мнение Либиха, высказанное им Вагнеру в последние годы своей жизни (в 1868 г.):

«Стоит нам только допустить, что жизнь так же стара, так же вечна, как сама материя, и весь спор о происхождении жизни кажется мне решенным при этом простом допущении. Действительно, почему нельзя представить себе, что органическая жизнь так же изначальна, как углерод и _его соединения_» (!) «или вообще как вся несотворимая и неуничтожимая материя и как силы, вечно связанные с движением вещества в мировом пространстве?»

Далее Либих сказал (Вагнер полагает, что в ноябре 1868 г.): и он тоже считает «приемлемой» гипотезу, что органическая жизнь могла быть «занесена» на нашу планету из мирового пространства.

Гельмгольц (Предисловие к «Руководству по теоретической физике» Томсона, немецкое издание, 2‑я часть):

_«Если все наши попытки создать организмы из безжизненного вещества терпят неудачу,_ то мы, кажется мне, поступим совершенно правильно, задав себе вопрос: возникла ли вообще когда‑нибудь жизнь, не так же ли стара она, как материя, и не переносятся ли ее зародыши с одного небесного тела на другое, развиваясь повсюду там, где они нашли для себя благоприятную почву?»[[2]](#_ftn2)

Вагнер:

«Тот факт, что материя неразрушима и вечна, что она… никакой силой не может быть превращена в ничто, _достаточен для химика, чтобы считать ее также и несотворимой…_ Но, согласно господствующему теперь воззрению» (?), «жизнь рассматривается только как свойство, присущее определенным простым элементам, из которых состоят самые низшие организмы, – свойство, которое, разумеется, должно быть столь же древним, т. е. столь же изначальным, как сами эти основные вещества и _их соединения»_ (!!). «В этом смысле можно говорить также о жизненной силе, как это делает Либих («Письма о химии», 4‑е издание), – а именно как о «формообразующем принципе, действующем в физических силах и посредством их»[[3]](#_ftn3), т. е. не вне материи. Эта жизненная сила, рассматриваемая как свойство материи, обнаруживается, однако… только при соответствующих условиях, которые извечно существовали в бесчисленных пунктах бесконечного мирового пространства, но должны были довольно часто в различные периоды времени менять свое место». Таким образом, на жидкой некогда Земле или на теперешнем Солнце невозможна никакая жизнь, но раскаленные небесные тела имеют атмосферы, простирающиеся на огромные расстояния и, согласно новейшим воззрениям, состоящие из тех же самых веществ, которые в состоянии крайнего разрежения наполняют мировое пространство и притягиваются небесными телами. Вращающаяся туманность, из которой развилась солнечная система и которая простиралась за орбиту Нептуна, содержала «также и всю воду» (!) «в парообразном состоянии в богато насыщенной угле_кислотой»_ (!) «атмосфере до огромных высот и, следовательно, содержала и основные вещества для существования» (?) «самых низших органических зародышей»; в ней господствовали «в самых различных областях самые различные температуры, и поэтому _вполне правомерно_ допущение, что где‑нибудь в ней всегда имелись и необходимые для органической жизни условия. Поэтому атмосферы небесных тел, а также вращающихся космических туманностей, можно рассматривать как постоянные хранилища живой формы, как вечные рассадники органических зародышей». – Мельчайшие живые протисты вместе со своими невидимыми зародышами заполняют в огромных количествах атмосферу около экватора в Кордильерах до 16 000 футов высоты. Перти говорит, что они «почти вездесущи». Их нет только там, где их убивает сильный жар. Поэтому существование такого рода организмов и зародышей (вибриониды и т. д.) мыслимо «и в атмосфере _всех_ небесных тел, где только имеются соответствующие условия».

«Согласно Кону, бактерии… так ничтожно малы, что на один кубический миллиметр их приходится 633 миллиона и что 636 миллиардов их весят только один грамм. Микрококки даже еще меньше», и, может быть, и они еще не самые малые. Но уже они имеют весьма разнообразную форму: «вибриониды… то шаровидны, то яйцевидны, то палочкообразны, то винтообразны» (следовательно, форма у них играет уже значительную роль). «До сих пор еще не было приведено ни одного убедительного возражения против вполне правомерной гипотезы, что из таких _или подобных_ наипростейших» (!!) «нейтральных первосуществ, колеблющихся между животными и растениями… _могли_ и _должны были_ за огромные периоды времени развиться на основе индивидуальной изменчивости и способности унаследования потомством новоприобретенных признаков – при изменении физических условий на небесных телах и при пространственном обособлении возникающих индивидуальных вариаций – все многообразные более высокоорганизованные представители обоих царств природы».

Стоит отметить факты, показывающие, каким дилетантом был Либих в столь близкой к химии науке, как биология.

Дарвина он прочел лишь в 1861 г., а появившиеся после Дарвина важные работы по биологии, палеонтологии и геологии – еще гораздо позже. Ламарка он «никогда не читал». «Точно так же ему остались совершенно неизвестными появившиеся уже до 1859 г. важные палеонтологические специальные исследования Л. фон Буха, Д’Орбиньи, Мюнстера, Клипштейна, Хауэра, Квенштедта об ископаемых головоногих, проливающие столько света на генетическую связь различных созданий. Все названные исследователи… были вынуждены силой фактов, почти против своей воли прийти», – и это еще _до_ появления книги Дарвина, – «к ламарковской гипотезе о происхождении живых существ». «Таким образом, теория развития уже незаметно пустила корни во взглядах тех исследователей, которые более основательно занимались сравнительным изучением ископаемых организмов». Л. фон Бух уже в 1832 г. в работе «Об аммонитах и их разделении на семейства» и в 1848 г. в прочитанном в Берлинской академии докладе «со всей определенностью ввел в науку об окаменелостях» (!) «ламарковскую идею о типическом сродстве органических форм как признаке их общего происхождения»; опираясь на свое исследование об аммонитах, он высказал в 1848 г. тезис, «что исчезновение старых и появление новых форм не является следствием полного уничтожения органических созданий, но _что образование новых видов из более старых форм является, весьма вероятно, только следствием изменившихся условий жизни_».

###### * * *

_Критические замечания._ Вышеприведенная гипотеза о «вечной жизни» и о занесении извне ее зародышей предполагает:

1) вечность белка,

_К пункту 1‑му._ – Утверждение Либиха, будто соединения углерода столь же вечны, как и сам углерод, сомнительно, если не ложно.

a) Является ли углерод чем‑то простым? Если нет, то он, как таковой, не вечен.

b) Соединения углерода вечны в том смысле, что при одинаковых условиях смешения, температуры, давления, электрического напряжения и т. д. они постоянно воспроизводятся. Но до сих пор никому еще не приходило в голову утверждать, что, например, хотя бы только простейшие соединения углерода, СО2 или СН4, вечны в том смысле, будто они существуют во все времена и более или менее повсеместно, а не порождают себя постоянно заново из своих элементов и не разлагаются постоянно снова на те же элементы. Если живой белок вечен в том смысле, в каком вечны остальные соединения углерода, то он не только должен постоянно разлагаться на свои элементы, что, как известно, и происходит фактически, но должен также постоянно порождать себя из этих элементов заново и без содействия уже готового белка, а это прямо противоположно тому результату, к которому приходит Либих.

с) Белок – самое неустойчивое из всех известных нам соединений углерода. Он распадается, лишь только он теряет способность выполнять свойственные ему функции, которые мы называем жизнью, и в его природе заложено то, что эта неспособность, раньше или позже, наступает. И вот об этом‑то соединении нам говорят, что оно вечно, что оно способно переносить в мировом пространстве все изменения температуры и давления, недостаток пищи и воздуха и т. д., между тем как уже его верхняя температурная граница так низка – ниже 100 °C! Условия существования белка бесконечно сложнее, чем условия существования всякого другого известного нам соединения углерода, ибо здесь мы имеем дело не только с новыми физическими и химическими свойствами, но и с функциями питания и дыхания, которые требуют среды, узко ограниченной в физическом и химическом отношении, – и вот эта‑то среда должна была, дескать, сохраняться от века при всевозможных происходивших в различные времена переменах! Либих «предпочитает из двух гипотез ceteris paribus[[4]](#_ftn4) наипростейшую». Но нечто может выглядеть очень простым и тем не менее быть весьма запутанным. – Допущение бесчисленных непрерывных рядов от века происходящих друг от друга живых белковых тел, причем при всех обстоятельствах всегда остается надлежащий ассортимент их, есть головоломнейшее из всех возможных допущений. – Кроме того, атмосферы небесных тел и в особенности туманностей были первоначально раскаленными, и, следовательно, здесь совершенно не было места для белковых тел. Таким образом, в конце концов мировое пространство должно быть великим резервуаром жизни, – резервуаром, где нет ни воздуха, ни пищи и где царит такая температура, при которой наверняка никакой белок не может ни функционировать, ни сохраняться!

_К пункту 2‑му._ – Вибрионы, микрококки и т. д., о которых идет здесь речь, являются уже довольно дифференцированными существами; это – комочки белка, выделившие из себя оболочку, однако _без ядра._ Между тем способный к развитию ряд белковых тел образует _сперва ядро_ и становится клеткой; дальнейшим шагом вперед является затем оболочка клетки (Amoeba sphaerococcus). Таким образом, рассматриваемые здесь организмы относятся к такому ряду, который, судя по аналогии со всем до сих пор нам известным, бесплодно упирается в тупик и не может принадлежать к числу родоначальников более высокоразвитых организмов.

То, что Гельмгольц говорит о бесплодности всех попыток искусственно создать жизнь, звучит прямо‑таки по‑детски. Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является _постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой,_ причем с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка[[5]](#_ftn5).

Если когда‑нибудь удастся составить химическим путем белковые тела, то они, несомненно, обнаружат явления жизни и будут совершать обмен веществ, как бы слабы и недолговечны они ни были. Но, разумеется, подобные тела должны _в лучшем случае_ обладать формой самых грубых монер – вероятно даже еще гораздо более низкими формами – и, конечно, не формой таких организмов, которые успели уже дифференцироваться благодаря тысячелетнему развитию, обособили оболочку от внутреннего содержимого и приняли определенную, передающуюся по наследству структуру. Но до тех пор, пока о химическом составе белка мы знаем не более, чем теперь, – следовательно, когда мы еще не смеем думать об искусственном создании белка, вероятно, в ближайшие сто лет, – смешно жаловаться, что все наши попытки и т. д. «потерпели неудачу»!

Против формулированного выше утверждения, что обмен веществ является деятельностью, характерной для белковых тел, можно возразить указанием на рост «искусственных клеток» Траубе (См. примечание[[6]](#_ftn6)). Но здесь происходит только поглощение жидкости, без всякого изменения, благодаря эндосмосу, между тем как обмен веществ состоит в поглощении веществ, химический состав которых изменяется, которые ассимилируются организмом и остатки которых выделяются вместе с порожденными в процессе жизни продуктами разложения самого организма[[7]](#_ftn7). Значение «клеток» Траубе состоит в том, что они показывают, что эндосмос и рост представляют собой два явления, которые могут быть получены также и в неорганической природе и без всякого углерода.

Впервые возникшие комочки белка должны были обладать способностью питаться кислородом, углекислотой, аммиаком и некоторыми из растворенных в окружающей их воде солей. Органических средств питания еще не было, так как они ведь не могли поедать друг друга. Это доказывает, как высоко уже стоят над ними современные, даже безъядерные монеры, которые питаются диатомеями и т. д., т. е. предполагают существование целого ряда дифференцированных организмов.

###### * * *

Диалектика природы – references[[8]](#_ftn8).

«Nature» № 294 и следующие. Олмен об инфузориях[[9]](#_ftn9). Одноклеточность, важно.

Кролл о ледниковых периодах и геологическом времени[[10. Заметки и фрагменты]](#_ftn10).

«Nature» № 326. Тиндаль о generatio[[11. Диалектика]](#_ftn11),[[12. Случайность и необходимость]](#_ftn12). Специфическое гниение и опыты с брожением.

###### * * *

_Протасты._ 1. Бесклеточные начинают свое развитие с простого белкового комочка, вытягивающего и втягивающего в той или иной форме псевдоподии, – с монеры. Современные монеры, несомненно, очень отличны от первоначальных, так как они в значительной мере питаются органической материей, проглатывают диатомеи и инфузории (т. е. тела, которые стоят выше их самих и возникли лишь позже) и, как показывает таблица I у Геккеля[[13. Гегель, «Логика», т. I]](#_ftn13), имеют историю развития, проходя через форму бесклеточных жгутиковых спор. – Уже здесь налицо стремление к формированию, свойственное всем белковым телам. Это стремление к формированию выступает далее у бесклеточных фораминифер, которые выделяют из себя весьма художественные раковины (предвосхищают колонии? Кораллы и т. д.) и предвосхищают форму высших моллюсков так, как трубчатые водоросли (Siphoneae) предвосхищают ствол, стебель, корень и форму листа высших растений, являясь, однако, всего лишь простым бесструктурным белком. Поэтому надо отделять протамебу от амебы[[14. О классификации суждений]](#_ftn14).

2. С одной стороны, образуется различие между кожей (ectosarc) и внутренним слоем (endosarc) у солнечника – Actinophrys sol (Николсон (Здесь и ниже Энгельс ссылается на книгу: Н. A. Nicholson. «A Manual of Zoology» (см. примечание[[15. О Негелиевской неспособности познавать бесконечное]](#_ftn15)), стр. 49). Кожный слой дает начало псевдоподиям (у Protomyxa aurantiaca эта ступень является уже переходной ступенью, см. Геккель, таблица I). На этом пути развитие белка, по‑видимому, не пошло далеко.

3. С другой стороны, в белке дифференцируются _ядро_ и _ядрышко_ – голые амебы. С этого момента начинается быстрое формообразование. Аналогичным образом обстоит дело с развитием молодой клетки в организме, ср. об этом у _Вундта_ (в начале)[[16. Формы движения материи. Классификация наук]](#_ftn16). У Amoeba sphaero‑coccus, как и у Protomyxa, образование клеточной оболочки является лишь переходной фазой, но даже здесь уже наблюдается начало циркуляции сокращающегося пузырька[[17. О «механическом» понимании природы]](#_ftn17). Вскоре мы встречаем либо склеенную из песка скорлупу (Difflugia, Николсон, стр. 47), как у червей и у личинок насекомых, либо действительно выделенную животным раковину. Наконец:

4. _Клетка с постоянной клеточной оболочкой._ В зависимости от твердости клеточной оболочки отсюда должно было развиться, по Геккелю (стр. 382), либо растение, либо, при мягкой оболочке, животное (? в такой общей форме этого, конечно, нельзя утверждать). Вместе с клеточной оболочкой появляется определенная и в то же время пластическая форма. Здесь опять‑таки различие между простой клеточной оболочкой и выделенной раковиной. Но (в отличие от пункта 3) вместе с этой клеточной оболочкой и этой раковиной прекращается _выпускание псевдоподий._ Повторение прежних форм (жгутиковые) и многообразие форм. Переходную ступень образуют лабиринтовые (Labyrinthuleae) (Геккель, стр. 385), которые выпускают наружу свои псевдоподии и ползают в этой сети, изменяя в известных пределах свою нормально веретенообразную форму. – Грегарины предвосхищают образ жизни высших паразитов: некоторые представляют собой уже не отдельные клетки, а _цепи_ клеток (Геккель, стр. 451), но эти цепи содержат только две‑три клетки – слабый зачаток. Наивысшее развитие одноклеточных организмов в инфузориях, поскольку последние _действительно_ одноклеточны. Здесь имеет место значительная дифференциация (см. у Николсона). Снова колонии и зоофиты (_Зоофиты_ – см. примечание[[18. Математика]](#_ftn18)) (Epistylis). Точно так же у одноклеточных растений имеет место высокое развитие формы (Desmidiaceae, Геккель, стр. 410)[[19. О прообразах математического бесконечного в действительном мире]](#_ftn19).

5. Дальнейшим шагом вперед является соединение нескольких клеток уже не в колонию, а в одно тело. Сперва каталлакты Геккеля, Magosphaera planula (Геккель, стр. 384), где соединение клеток является только фазой развития. Но и здесь уже нет больше псевдоподий (Геккель не говорит точно, не являются ли они переходной ступенью). С другой стороны, радиолярии, – тоже недифференцированные кучи клеток, – наоборот, сохранили псевдоподии и в необычайной степени развили геометрическую правильность раковины, которая играет некоторую роль уже у чисто бесклеточных корненожек, – белок окружает себя, так сказать, своей кристаллической формой.

6. Magosphaera planula образует переход к настоящей Planula и Gastrula и т. д. Дальнейшее смотри у Геккеля (стр. 452 и следующие)[[20. Механика и астрономия]](#_ftn20).

###### * * *

_Батибий_[[21. Медлер. Неподвижные звезды]](#_ftn21). Камни в его теле являются доказательством того, что уже первичная форма белка, не обладающая еще никакой дифференцированностью формы, носит в себе зародыш и способность к образованию скелета.

###### * * *

_Индивид._ И это понятие превратилось в совершенно относительное. Кормус, колония, ленточный глист, а с другой стороны, клетка и метамера как индивиды в известном смысле («Антропогения» и «Морфология»)[[22. Физика]](#_ftn22).

###### * * *

Вся органическая природа является одним сплошным доказательством тождества или неразрывности формы и содержания.

Морфологические и физиологические явления, форма и функция обусловливают взаимно друг друга. Дифференциация формы (клетки) обусловливает дифференциацию вещества на мускулы, кожу, кости, эпителий и т. д., а дифференциация вещества обусловливает, в свою очередь, дифференцированную форму.

###### * * *

Повторение морфологических форм на всех ступенях развития: клеточные формы (обе главные уже в Gastrula) – образование метамер на известной ступени: Annulosa, Arthropoda, Vertebrata[[23. Химия]](#_ftn23). – В головастиках амфибий повторяется первобытная форма личинки асцидии. – Различные формы сумчатых, повторяющиеся у плацентных (даже если брать только живущих еще в настоящее время сумчатых).

###### * * *

По отношению ко всей истории развития организмов надо принять закон ускорения пропорционально квадрату расстояния во времени от исходного пункта. Ср. у Геккеля в «Естественной истории творения» и «Антропогении» – органические формы, соответствующие различным геологическим периодам. Чем выше, тем быстрее идет дело.

###### * * *

Показать, что теория Дарвина является практическим доказательством гегелевской концепции о внутренней связи между необходимостью и случайностью.

###### * * *

_Борьба за существование._ Прежде всего необходимо строго ограничить ее борьбой, происходящей от _перенаселения_ в мире растений и животных, – борьбой, действительно имеющей место на известных ступенях развития растительного царства и на низших ступенях развития животного царства. Но необходимо строго отграничивать от этого те условия, при которых виды изменяются – старые вымирают, а их место занимают новые, более развитые – _без_ наличия такого перенаселения: например, при переселении растений и животных в новые места, где новые климатические, почвенные и прочие условия вызывают изменение. Если _здесь_ приспособляющиеся индивиды выживают и благодаря все возрастающему приспособлению преобразуются далее в новый вид, между тем как другие, более стабильные индивиды погибают и в конце концов вымирают вместе с несовершенными промежуточными формами, то это может происходить – и фактически происходит – _без всякого мальтузианства;_ а если даже допустить, что последнее и играет здесь какую‑нибудь роль, то оно ничего не изменяет в процессе и может самое большее только ускорить его. – То же самое при постепенном изменении географических, климатических и прочих условий в какой‑нибудь данной местности (высыхание Центральной Азии, например). При этом безразлично, давит ли здесь друг на друга или не давит животное или растительное население: вызванный изменением географических и прочих условий процесс развития организмов происходит и в том и в другом случае. – То же самое при половом отборе, где мальтузианство также не играет совершенно никакой роли.

Поэтому геккелевские «приспособление и наследственность» и могут обеспечить весь процесс развития, не нуждаясь в отборе и в мальтузианстве.

Ошибка Дарвина заключается именно в том, что он в своем «естественном отборе, _или_ выживании наиболее приспособленных»[[24. Биология]](#_ftn24), смешивает две совершенно различные вещи:

1) Отбор под давлением перенаселения, где наисильнейшие, быть может, и выживают в первую очередь, но могут оказаться вместе с тем и наислабейшими в некоторых отношениях.

2) Отбор благодаря большей способности приспособления к изменившимся обстоятельствам, где выживающие индивиды лучше приспособлены к этим _обстоятельствам,_ но где это приспособление может быть в целом как прогрессом, так и регрессом (например, приспособление к паразитической жизни _всегда_ регресс).

Главное тут то, что каждый прогресс в органическом развитии является вместе с тем и регрессом, ибо он закрепляет _одностороннее_ развитие и исключает возможность развития во многих других направлениях.

Но это _основной закон._

###### * * *

_Struggle for life_[[25. Мориц Вагнер. «Спорные вопросы естествознания», I]](#_ftn25) [[26 Идея познания]](#_ftn26). До Дарвина его теперешние сторонники подчеркивали как раз гармоническое сотрудничество в органической природе, указывая на то, как растения доставляют животным пищу и кислород, а животные доставляют растениям удобрения, аммиак и углекислоту. Но лишь только было признано учение Дарвина, как эти самые люди стали повсюду видеть только _борьбу._ Обе эти концепции правомерны в известных узких границах, но обе одинаково односторонни и ограниченны. Взаимодействие мертвых тел природы включает гармонию и коллизию; взаимодействие живых существ включает сознательное и бессознательное сотрудничество, а также сознательную и бессознательную борьбу. Следовательно, уже в области природы нельзя провозглашать только одностороннюю «борьбу». Но совершенное ребячество – стремиться подвести все богатое многообразие исторического развития и его усложнения под тощую и одностороннюю формулу: «борьба за существование». Это значит ничего не сказать или и того меньше.

Все учение Дарвина о борьбе за существование является просто‑напросто перенесением из общества в область живой природы учения Гоббса о bellum omnium contra omnes[[27 Абсолютная идея]](#_ftn27) и учения буржуазных экономистов о конкуренции, а также мальтусовской теории народонаселения. Проделав этот фокус (безусловная правомерность которого – в особенности, что касается мальтусовского учения – еще очень спорна), очень легко потом опять перенести эти учения из истории природы обратно в историю общества; и весьма наивно было бы утверждать, будто тем самым эти утверждения доказаны в качестве вечных естественных законов общества.

Но примем на минуту for argument’s sake[[28]](#_ftn28) эту формулу: «борьба за существование». Животное, в лучшем случае, доходит до _собирания,_ человек же производит; он создает такие жизненные средства (в широчайшем смысле этого слова), которые природа без него не произвела бы. Это делает невозможным всякое перенесение, без соответствующих оговорок, законов жизни животных обществ на человеческое общество. Благодаря производству так называемая struggle for existence[[19 Механизм]](#_ftn29) вскоре перестает ограничиваться одними лишь средствами существования, но захватывает и средства наслаждения и развития.

Здесь – при общественном производстве средств развития – уже совершенно неприменимы категории из животного царства. Наконец, при капиталистическом способе производства, производство достигает такого высокого уровня, что общество не в состоянии уже потребить произведенных средств существования, наслаждения и развития, так как огромной массе производителей искусственно и насильственно закрывается доступ к этим средствам; в результате этого наступающий каждые десять лет кризис снова восстанавливает равновесие путем уничтожения не только произведенных средств существования, наслаждения и развития, но также и значительной части самих производительных сил; таким образом, так называемая борьба за существование принимает _такую_ форму, при которой возникает необходимость _защитить_ произведенные буржуазным капиталистическим обществом продукты и производительные силы от губительного, разрушительного действия самого этого капиталистического общественного строя, отняв руководство общественным производством и распределением у господствующего класса капиталистов, ставшего неспособным к этому, и передав его массе производителей, – а это и есть социалистическая революция.

Уже понимание истории как ряда классовых битв гораздо содержательнее и глубже, чем простое сведение ее к слабо отличающимся друг от друга фазам борьбы за существование.

###### * * *

_Vertebrata_[[20 Химизм]](#_ftn30). Их существенный признак: _группировка всего тела вокруг нервной системы._ Этим дана возможность для развития до самосознания и т. д. У всех прочих животных нервная система нечто побочное, здесь она основа всей организации; нервная система, развившись до известной степени, – благодаря удлинению назад головного узла червей, – завладевает всем телом и организует его сообразно своим потребностям.

###### * * *

Когда Гегель переходит от жизни к познанию через посредство оплодотворения (размножения)[[21 Жизнь]](#_ftn31), то здесь имеется уже в зародыше учение о развитии, учение о том, что раз дана органическая жизнь, то она должна развиться путем развития поколений до породы мыслящих существ.

###### * * *

То, что Гегель называет взаимодействием, есть _органическое тело,_ которое поэтому и образует переход к сознанию, т. е. от необходимости к свободе, к понятию (см. «Логику», кн. II, конец)[[22 Понятие]](#_ftn32).

###### * * *

_Зачатки в природе:_ государства насекомых (обыкновенные насекомые не выходят за рамки чисто природных отношений); здесь даже социальный зачаток. То же самое у производящих животных с органами‑орудиями (пчелы и т. д., бобры); однако это является чем‑то лишь побочным и не оказывающим воздействия на положение в целом. – Уже до этого колонии кораллов и Hydrozoa, где индивид является самое большее переходной ступенью, а телесная community[[23 Суждение]](#_ftn33) по большей части представляет собой ступень полного развития. См. у Николсона[[24 Умозаключение]](#_ftn34). – Точно так же и инфузории, являющиеся наивысшей и отчасти очень дифференцированной формой, до которой может дойти одна клетка.

###### * * *

_Работа._ – Эта категория переносится механической теорией теплоты из политической экономии в физику (ибо _в физиологическом отношении_ она еще далеко не определена научным образом), но при этом определяется совершенно иначе, что видно уже из того, что лишь совершенно незначительную, второстепенную часть экономической работы (поднимание тяжестей и т. д.) можно выразить в килограммометрах. Несмотря на это, имеется склонность переносить обратно термодинамическое понятие работы в те науки, из которых эта категория заимствована с иным определением, например склонность отождествлять ее без всяких оговорок, brutto[[25 Телеология]](#_ftn35), с физиологической работой, как это сделано в опыте Фика и Вислиценуса с восхождением на Фаульгорн[[36]](#_ftn36), где поднимание человеческого тела, весом disons[[26 Идея познания]](#_ftn37) в 60 килограммов на высоту disons в 2000 метров, т. е. 120 000 килограммометров, должно, по мнению этих исследователей, выразить произведенную человеком _физиологическую_ работу. Но в произведенной физиологической работе огромная разница получается в зависимости от того, _как_ происходит это поднимание: путем ли прямого поднимания тяжести, путем ли взлезания на вертикальные лестницы, или по дороге либо лестнице под углом в 45° (непригодная в военном отношении местность), или по дороге с уклоном в 1/18 прямого угла, т. е. длиной приблизительно в 36 километров (последнее, впрочем, сомнительно, если для всех этих случаев дается одинаковое время). Но, так или иначе, во всех практических случаях с подниманием вверх связано также и продвижение вперед, и притом довольно значительное при пересчете на прямой путь, а это продвижение вперед в качестве физиологической работы нельзя считать равным нулю. Кое‑кто, по‑видимому, даже не прочь перенести термодинамическую категорию работы обратно также и в политическую экономию, – как это делают некоторые дарвинисты с борьбой за существование, – причем в итоге получилась бы только чепуха. Пусть попробуют выразить какой‑нибудь skilled labour[[38]](#_ftn38) в килограммометрах и попытаются определить на основании этого заработную плату! С физиологической точки зрения человеческое тело содержит в себе такие органы, которые можно рассматривать в их совокупности – с _одной определенной стороны_ – как термодинамическую машину, получающую теплоту и превращающую ее в движение. Но даже если мы предположим неизменные условия для остальных органов тела, то спрашивается, можно ли исчерпывающим образом выразить произведенную физиологическую работу – даже работу поднимания – без дальних околичностей в килограммометрах, поскольку в теле одновременно совершается _внутренняя_ работа, которая не проявляется во внешнем результате? Ведь тело не просто паровая машина, испытывающая только трение и изнашивание. Физиологическая работа возможна только при наличии непрерывных химических превращений в самом теле, и она зависит также от процесса дыхания и от работы сердца. При каждом сокращении и расслаблении мускула в нервах и мускулах происходят химические превращения, которые нельзя ставить в параллель с превращениями угля в паровой машине. Конечно, можно сравнивать между собой две физиологические работы, происходящие при прочих равных условиях, но нельзя измерять физическую работу человека по работе какой‑нибудь паровой машины и т. д.; можно сравнивать их внешние результаты, но не самые процессы, если не сделать при этом серьезных оговорок. (Все это основательно пересмотреть.)

  

---

[[1]](#_ftnref1) Выписки из статьи М. Вагнера взяты со страниц 4333, 4334, 4351 и 4370 аугсбургской «Allgemeine Zeitung» за 1874 год.//_«Allgemeine Zeitung»_ («Всеобщая газета») – немецкая ежедневная консервативная газета; основана в 1798 году; с 1810 по 1882 г. выходила в Аугсбурге.

[[2]](#_ftnref2) W. Thomson und P. G. Tait. «Handbuch der theoretischen Physik». Autorisirte deutsche Obersetzung von Н. Helm‑holtz und G. Wertheim. Bd. I, Theil II, Braunschweig, 1874, S. XI. Энгельс цитирует по статье М. Вагнера.

[[3]](#_ftnref3) J. Liebig. «Chemische Briefe». 4. Aufl., Bd. I, Leipzig und Heidelberg, 1859, S. 373.

[[4]](#_ftnref4) При прочих равных условиях. – _Ред._

[[5]](#_ftnref5) И у неорганических тел может происходить подобный обмен веществ, который и происходит с течением времени повсюду, так как повсюду происходят, хотя бы и очень медленно, химические действия. Но разница заключается в том, что в случае неорганических тел обмен веществ разрушает их, в случае же органических тел он является необходимым условием их существования.

[[6]](#_ftnref6) По уточненным впоследствии данным скрытая теплота парообразования воды при 100 °C равна 538,9 _кал/г._

[[7]](#_ftnref7) NB.: Подобно тому как мы вынуждены говорить о не имеющих позвонков позвоночных животных, так и здесь неорганизованный, бесформенный, недифференцированный комочек белка называется организмом. Диалектически это возможно, ибо подобно тому как в спинной струне уже заключается в зародыше позвоночный столб, так и в впервые возникшем комочке белка заключается, как в зародыше, «в себе» («an sich»), весь бесконечный ряд более высокоразвитых организмов.

[[8]](#_ftnref8) Ссылки. – _Ред._

[[9]](#_ftnref9) Энгельс имеет в виду годичный доклад Дж. Дж. Олмена Линнеевскому обществу, сделанный 24 мая 1875 года. Доклад был напечатан под названием «Новейший прогресс в наших знаниях о ресничных инфузориях» в журнале «Nature» №№ 294–296 от 17 и 24 июня и 1 июля 1875 года.

[[10. Заметки и фрагменты]](#_ftnref10) Энгельс имеет в виду подписанную инициалами J. F. В. рецензию на книгу: J. Croll. «Climate and Time in their Geological Relations; a Theory of Secular Changes of the Earth's Climate». London, 1875 (Дж. Кролл. «Климат и время в их геологических соотношениях. Теория вековых изменений климата Земли». Лондон, 1875). Рецензия была напечатана в журнале «Nature» №№ 294–295 от 17 и 24 июня 1875 года.

[[11. Диалектика]](#_ftnref11) Энгельс имеет в виду статью Дж. Тиндаля «Об оптических изменениях атмосферы в связи с явлениями гниения и заражения», представляющую собой краткое изложение его доклада, прочитанного в Королевском обществе 13 января 1876 года. Статья была напечатана под названием «Проф. Тиндаль о зародышах» в журнале «Nature» №№ 326–327 от 27 января и 3 февраля 1876 года.

[[12. Случайность и необходимость]](#_ftnref12) Зарождении. – _Ред._

[[13. Гегель, «Логика», т. I]](#_ftnref13) Здесь и ниже Энгельс ссылается на книгу: Е. Haeckel. «Naturliche Schopfungsgeschichte». 4. Aufl., Berlin, 1873. Таблица I находится между стр. 168 и 169 этого издания, а объяснения к ней – на стр. 664–665.

[[14. О классификации суждений]](#_ftnref14) Против этого абзаца пометка на полях: «Индивидуализирование незначительно: они делятся на части, а также и сливаются вместе». – _Ред._

[[15. О Негелиевской неспособности познавать бесконечное]](#_ftnref15) Объяснение кризисов недопотреблением ведет свое начало от Сисмонди, у которого оно имеет еще некоторый смысл. У Сисмонди это объяснение заимствовал Родбертус, а г‑н Дюринг, в свою очередь, списал его у Родбертуса, придав ему, по своему обыкновению, более плоский характер.

[[16. Формы движения материи. Классификация наук]](#_ftnref16) Энгельс ссылается, по всей вероятности, на книгу: W. Wundt. «Lehrbuch der Physiologie des Menschen» (В. Вундт. «Учебник физиологии человека»). Первое издание книги вышло в Эрлангене в 1865 г., второе и третье – там же в 1868 и 1873 годах.

[[17. О «механическом» понимании природы]](#_ftnref17) Геккель, стр. 380.

[[18. Математика]](#_ftnref18) О Коперниковой системе Энгельс в 1886 г. в своем произведении «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии» говорит следующее: «Солнечная система Коперника в течение трехсот лет оставалась гипотезой, в высшей степени вероятной, но все‑таки гипотезой. Когда же Леверье на основании данных этой системы не только доказал, что должна существовать еще одна, неизвестная до тех пор, планета, но и определил посредством вычисления место, занимаемое ею в небесном пространстве, и когда после этого Галле действительно нашел эту планету, система Коперника была доказана» (см. настоящее издание, т. 21, стр. 284). Планета Нептун, о которой здесь идет речь, была открыта в 1846 г. наблюдателем Берлинской обсерватории Иоганном Галле.

[[19. О прообразах математического бесконечного в действительном мире]](#_ftnref19) Против этого абзаца пометка на полях; «Зачаток более высокой дифференциации». – _Ред._

[[20. Механика и астрономия]](#_ftnref20) В четвертом издании своей книги «Естественная история творения» Геккель перечисляет следующие пять первых ступеней эмбрионального развития многоклеточных животных: Monerula, Ovulum, Morula, Planula и Gastrula, – которые, по мысли Геккеля, соответствуют пяти первым стадиям развития животного мира в целом. В дальнейших изданиях книги Геккеля эта схема подверглась существенным изменениям. Но основная идея Геккеля, положительно оцениваемая Энгельсом, идея о параллелизме между индивидуальным развитием организма (онтогенезом) и историческим развитием данной органической формы (филогенезом), прочно утвердилась в науке.

[[21. Медлер. Неподвижные звезды]](#_ftnref21) Слово _«батибий»_ (bathybius) означает «живущий в глубине». В 1868 г. Т. Г. Гексли описал извлеченную со дна океана вязкую слизь, приняв ее за первичную бесструктурную живую материю – протоплазму. В честь Э. Геккеля он назвал это, как он думал, простейшее живое существо Bathybius Haeckelii. Геккель считал, что батибий является одним из видов современных, еще живущих монер. В дальнейшем было доказано, что батибий не имеет ничего общего с протоплазмой и представляет собой неорганическое образование. О батибии и заключенных в нем маленьких известковых камешках см. Е. Haeckel, «Naturliche Schopfungsgeschichte», 4. Aufl., Berlin, 1873, S. 165–166, 306, 379.

[[22. Физика]](#_ftnref22) В первом томе «Общей морфологии организмов» (Е. Haeckel. «Generelle Morphologie der Organismen». Berlin, 1866) Геккель в четырех больших главах (VIII–XI) трактует о понятии органического индивида, о морфологической и физиологической индивидуальности организмов. Понятие индивида рассматривается также в ряде мест книги Геккеля «Антропогения, или История развития человека» (Е. Haeckel. «Anthropogenie oder Entwickelungsgeschichte des Menschen». Leipzig, 1874). Геккель делит органические индивиды на шесть классов или порядков: пластиды, органы, антимеры, метамеры, особи, кормусы. Индивидами первого порядка являются доклеточные органические образования типа монер (цитоды) и клетки, это – «элементарные организмы». Индивиды каждого порядка, начиная со второго, состоят из индивидов предшествующего порядка. Индивиды пятого порядка являются – у высших животных – «индивидами» в узком смысле.//_Кормус_ – морфологический индивид шестого порядка, представляет собой колонию индивидов пятого порядка; примером может служить цепь морских светляков.//_Метамера_ – морфологический индивид четвертого порядка, представляет собой повторяющуюся часть тела индивида пятого порядка. Примером метамер могут служить членики (сегменты) ленточного червя.

[[23. Химия]](#_ftnref23) Кольчатые, членистоногие, позвоночные. – _Ред._

[[24. Биология]](#_ftnref24) «Естественный отбор, или выживание наиболее приспособленных» – название IV главы книги Дарвина «Происхождение видов».

[[25. Мориц Вагнер. «Спорные вопросы естествознания», I]](#_ftnref25) Содержание этой заметки почти дословно совпадает с содержанием письма Энгельса П. Л. Лаврову от 12 ноября 1875 года.

[[26 Идея познания]](#_ftnref26) Борьба за жизнь. – _Ред._

[[27 Абсолютная идея]](#_ftnref27) _Bellum omnium contra omnes_ (война всех против всех) – выражение Т. Гоббса, встречается в его сочинениях «О гражданине», предисловие к читателям, и «Левиафан», гл. XIII–XIV.

[[28]](#_ftnref28) Дискуссии ради. – _Ред._

[[19 Механизм]](#_ftnref29) Борьба за существование. – _Ред._

[[20 Химизм]](#_ftnref30) Позвоночные. – _Ред._

[[21 Жизнь]](#_ftnref31) Гегель. «Наука логики», кн. III, отд. III, гл. 1.

[[22 Понятие]](#_ftnref32) Энгельс указывает на конец второй части гегелевской «Логики» («Наука логики», кн. II, отд. III, гл. 3, Взаимодействие, и «Энциклопедия философских наук», ч. I, отд. II, Взаимодействие). Гегель сам упоминает здесь о живом организме как о примере взаимодействия: «Отдельные органы и функции живого организма находятся друг к другу в отношении взаимодействия» («Энциклопедия», § 156, Добавление).

[[23 Суждение]](#_ftnref33) Общность. – _Ред._

[[24 Умозаключение]](#_ftnref34) H. A. Nicholson. «A Manual of Zoology». 5th ed., Edinburgh and London, 1878, p. 32, 102.

[[25 Телеология]](#_ftnref35) Грубо. – _Ред._

[[36]](#_ftnref36) _Фаульгорн_ – гора в Швейцарии, вершина Бернских Альп.

[[26 Идея познания]](#_ftnref37) Скажем. – _Ред._

[[38]](#_ftnref38) Квалифицированный труд. – _Ред._