# Гегель. Наука логики. Т.1. Объективная логика. Первая книга. Учение о бытии

Рассматривается **_бытие_.** Раз оно просто бытие, чистое, то в нем нечего созерцать, нечего наблюдать, то оно переходит в **_ничто_**. А ничто, если оно есть, то оно — бытие. Одно в другое переходит. И появляется движение исчезновения бытия в ничто, а ничто в бытии. Это движение называется **_становлением_**. И тут, в самом начале, Гегель уходит от односторонности, и уходит от формальной логики. В формальной логике или бытие, или ничто. А здесь два момента одного в становлении: переход бытия в ничто и ничто в бытие одновременно. Возникновение и прехождение. **_Возникновение — это_** переход ничто в бытие (уже не чистое бытие, это не начало). И другой момент: переход бытия в ничто — прехождение**_._**

Красивая такая картина: бытие в ничто, ничто в бытие, возникновение, прехождение. Мы на это смотрим умственным взором и начинаем логически рассуждать, что становление есть благодаря разности бытия и ничто. Это не арифметическая разность. Благодаря тому, что они _разные_. Бытие — это бытие, ничто — это ничто. Но бытие переходит в ничто в становлении, а ничто переходит в бытие. Значит, разность бытия и ничто в становлении исчезает, а становление есть благодаря этой разности. Значит, и становление исчезает. И все достигнутое нашим «непосильным трудом» исчезло. Что значит исчезло? Отрицало себя. Никакого абсолютного исчезания диалектика не допускает. Она допускает отрицание того, что было.

А что является отрицанием беспокойного единства бытия и ничто, каковым является становление? Спокойное единство, спокойная простота, спокойное и простое. Отрицанием единства является простота, то есть не из разного сложено, а простота. Беспокойное единство, которое снимает разность, отрицает беспокойство, становится спокойной простотой. Спокойная простота, она — есть, раз она результат этого процесса. Эта спокойная простота называется **_наличным бытием_**.

Наличное бытие, во–первых, это бытие, во–вторых — налицо лишь бытие, никакого становления налицо нет. Но мы знаем историю этого наличного бытия. Оно получилось в результате этого движения. То есть оно в себе есть становление. Вот у вас есть папа и мама. Вы думаете, что вы самостоятельны. Вы, конечно, самостоятельны, но если бы не ваши папа и мама, то не было вас. Вы их отрицание: вы не мама и не папа. Но они в вас присутствуют. Это всегда видно у детских учреждений. Вот едет мамочка с коляской. А там ее более молодая такая копия, цветущая, хорошенькая. И видно, что это ее отрицание. Но отрицание, которое является позитивным отрицанием — другой человек. И вот таким путем — через отрицание, идет дальнейшее движение. Вот вы рассматриваете наличное бытие, надо рассматривать историю, надо брать не результат, как будто не было процесса, а вместе с процессом. Если берете вместе с процессом, то в наличном бытии есть все движение, которое было, оно в нем содержится. Как в вашей жизни вся ваша история содержится. Вы же никуда от нее не можете уйти, если в ней покопаться. И если даже не копаться, то вы–то знаете, как жили, как дошли до жизни такой, что изучаете «Науку логики». Это откуда–то интерес появился, какая–то глубина Вас затягивает.

Рассматривая наличное бытие, мы в нем обнаруживаем становление, а налицо его нет. Но желудка налицо тоже нет, видно лицо, глаза, но желудка же не видно. Мы знаем, что желудок есть, но не налицо. Отрицание бытия — ничто, которое было на равных с бытием в становлении, и теперь есть **в** наличном бытии, называется _определенностью_. **_Определенность — небытие, принятое в бытие так, что конкретное целое имеет форму бытия_**.

Начинаем рассматривать **_определенность наличного бытия_**. Если мы ее рассматриваем, то она уже не отрицание, она уже некое бытие. Вот такое бытие, изолированное, взятое само по себе, уже не отрицание, а бытие. Вот если ваш рост от вас я изолирую, уже не вас я рассматриваю, а ваш рост. Ваш рост — это уже бытие, а вы — отрицание. А если вас рассматривать, то у вас есть рост, вес, но тогда вы — положительное, а если я рассматриваю ваш рост, только вашу определенность, или ваш ум, вас не рассматриваю, только ваш ум интересует. А что ж ум, без головы, без человека? Так не бывает. Тем не менее, никакого другого способа нет, как рассмотреть **_определенность, изолированную, саму по себе, —_** это **_качество_**.

А качество, раз оно есть — оно бытие, наличное бытие. А в наличном бытии есть и бытие, и ничто. Значит, и качество надо взять и как бытие, и как ничто. **_Качество, взятое как бытие, называется реальностью_**. Когда вам говорят: это реальность, что значит реальность? Значит и хорошее, и плохое тут. Потому что реальность не односторонняя. Ну, такова реальность нашей жизни. Вы никуда не уйдете от этих противоположных сторон. Вы можете от них уходить, но они все равно будут какое–то время и можно лишь менять соотношение. И **_отрицание_**. Нет таких людей, у которых в них самих не было бы их отрицания. Если их отрицание выше, чем их утверждение, чем целое, и отрицание превращается в целое, то это уже негодяй и подлец, если оно становится целым (total). А если ваши положительные качества, положительная деятельность характеризует Вас как целое, тогда Вы положительный человек. Но нет таких положительных людей, которые были бы без недостатков.

Наличное бытие с определенностью — называется **_определенное наличное бытие_**. Казалось бы, что отдельно существуют: определенность, реальность, отрицание и наличное бытие. Но реальность есть, значит, она — наличное бытие. Значит, она не отличается от наличного бытия. Отрицание — есть, значит, оно тоже наличное бытие. Снято различие реальности с наличным бытием и отрицания с наличным бытием. Сняты все различия. Нет отдельной реальности, отдельного отрицания, нет отдельного наличного бытия, а есть определенное наличное бытие. **_Определенное наличное бытие называется нечто._**

Нечто — позитивная или негативная категория? В начале нахально стоит «не». Это дает нам основания сказать: «Не означает ли это, что нечто — негативная категория?» Нет. Вот если бы «_не_» было отдельно написано, то она была бы точно отрицательной. Говорят, когда смотрят на прекрасную картину: «Ну, это нечто!». «Нечто хорошее», «нечто высокое», «нечто нужное», «нечто полезное». Нечто является положительной категорией, то есть имеет форму бытия, но форму определенного бытия, потому что «не» дает ему определенность. Это определенное наличное бытие. Отсюда начинаются всякие приключения этого нечто.

Во–первых, это нечто равно самому себе. Но раз нечто себя отрицает, то оно и не равно самому себе. Мы должны понимать нечто и как нечто, и как **_иное_**. Получается вроде два нечто: нечто и иное. Но безразлично, что считать нечто, а что считать иным. Будем брать нечто и иное и противопоставлять одно другому: нечто — это не иное, иное — это не нечто. Нечто мы уже рассматривали само по себе. Возьмем **_иное_** само по себе. Если логически будем брать иное, то **_иное иного есть иное_**. С одной стороны: иное иного есть _иное_, то есть не такое. С другой стороны: иное иного есть иное, то есть, как было иное, так и осталось иное. В этой фразе заключен двоякий и противоположный смысл. Следовательно, получаем моменты иного: равенство иного с собой и неравенство иного с собой. Это применимо ко всему. Иное — это же нечто. Поэтому можно вывести такое заключение диалектическое — каждое нечто или просто нечто имеет два момента: **_равенство с собой_** и **_неравенство с собой_**. Это про все: и про дерево, и про жизнь, и про формацию, и про капитал, и про вас, и про меня. Потому что вы — нечто и я — нечто. Каждое нечто и равно самому себе, и не равно самому себе. Ничего нет такого в мире, что бы только было равно самому себе и никогда бы не было неравно самому себе. Это всеобщий закон, всеобщая категория.

Движение, **_которое состоит в том, что нечто равно самому себе и неравно самому себе,_** называется **_изменение_**. А **_нечто, которое равно самому себе и неравно самому себе,_** называется **_изменяющееся нечто_**. Еще Гераклит говорил о том, что все изменяется, все течет, оставаясь при этом самим собой. У Гегеля это уже не просто диалектическая формула, Гегель тут все доказал, что иначе и быть не может — всякое нечто и изменяется, и не изменяется. Некоторые люди видят только одну сторону — «раз я есть, то я и остаюсь».

Однажды я после занятий спускаюсь в метро на станции «Василеостровская» и вижу: нарисована красивая девушка в красивом платье и написано: «меняйся чаще». А в другом месте в рекламе написано: «меняйся и оставайся собой». Какая реклама более глубокая? Вторая — меняйся и оставайся собой. Уже рекламщики дошли до этой диалектической мысли. Если вы что–то меняете, но не до такой же степени, что вы перестаете быть самим собой. Если вы поменялись так, что перестали быть самим собой, то это означает, что вы перерождаетесь, и возможно во что–то нехорошее. Некоторые делают пластическую операцию, и больше уже красавицами не будут. Меняйся, но оставайся собой, или оставайся собой, но при этом меняйся. Это относится ко всему.

**_Равенство изменяющегося нечто с самим собой есть в-себебытие, а равенство нечто с иным, то есть неравенство с собой, есть бытие–для–иного._**

Равенство с собой называется в–себе–бытием и в обычной речи. Вы в себе или не в себе? Если в себе, значит, вы равны самому себе.

Если не в себе, значит, вы потеряли равенство с собой, придите в себя.

Изменяющееся нечто — не просто наличное бытие, а определенное наличное бытие. Изменение относится не только к бытию, но изменение относится и к его определенности. Надо и определенность рассматривать как равную самой себе.

**_В–нем–бытие е_**сть **_сохранение в–себе–бытия через отрицание, отталкивание бытия–для–иного._** В–нем–бытие — это такое в-себебытие, такое равенство с собой, которое противостоит неравенству, удерживает это свое равенство с собой. При этом как нечто оно удерживает и свою определенность. И вот такое **_качество, которое есть в себе в простом нечто, и сущностно находится в единстве с другим моментом этого нечто — с в–нем–бытием, называется_** **_определением._** А **_определенность, которая есть лишь бытие–дляиного, называется_** **_характер_**. Почти во всех изданиях «Науки логики», за исключением издания 1937 – 1939 годов и «Науки логики», которая недавно вышла под моей редакцией, вместо

«характер» используется «свойство». А потом «свойство» появляется в «Учении о сущности». А правильный перевод — «характер». Определение и характер — вот пара категорий. Ваша определенность проявляется и в характере. А через характер можно проникнуть в определение и изменить его. Они в единстве. Определение — не такая определенность, которая только сохраняется, она может и измениться. Вот был человек порядочным, а потом стал подлецом или изменником.

В СССР много людей изменило из высшего партийного руководства, и у нас произошла контрреволюция. Члены партии приехали на съезд и проголосовали за то, чтобы убрать диктатуру пролетариата. Во–первых, они безграмотные, во–вторых, к делегатам съезда нельзя относиться, как к рядовым коммунистам. Это просто изменники и предатели дела коммунизма.

Итак, мы получили такие категории, как определение и характер. Они неотделимы от наличного бытия. Значит, каждое из них есть наличное бытие. Эти два определенных наличных бытия отличаются друг от друга как определение и характер. Тут имеет место **_качественное инобытие_**. Качественное инобытие: определение и характер. Если есть так соотносящиеся с собой два определенных и разных нечто, одно из них называется конечным, а другое — отрицанием этого конечного. **_Конечное — это_** **_нечто, взятое со своей определенной границей_**, где **_граница_** есть **_определенность, которая соединяет и разделяет два нечто_**.

Думают, что граница — это такая полоса, которая разделяет два государства. Во–первых, полоса эта немалая и называется нейтральная полоса. Граница может проходить через что угодно: граница добра и зла, светлой и темной стороны души. Нельзя считать, что это такая перепонка. Если есть в душе что–то темное, оно и на светлое кидает свою тень. А если есть что–то светлое, оно облагораживает недостатки.

Таким образом, категории **_определение_** и **_характер_** позволяют сформулировать понятие конечного. Конечное — это нечто, взятое со своей имманентной границей. А раз она имманентная граница, то в ней они не только разделяются, но и соединяются. Тут совершается переход через границу.

**_Движение перехода через границу, выхода за нее называется_** **_долженствованием_**. Вы должны быть лучше, больше знать, больше читать, быть добрее, глубже. Это долженствование. А что такое долженствование? Вы еще не есть такое, вы еще должны стать таким. А если должны, то вы выходите за свою границу. Другая категория, связанная с этим — это предел. **_Предел — это_** **_граница, которую переходят._** Некоторые думают, что предел — это то, что нельзя перейти. Пока вы через границу не переходите, она для вас не предел. Пока вы не дошли до границы, она для вас не предел. Мы вышли через долженствование, через предел, вышли к иному конечному. Тогда это конечное имею свою границу, и мы снова вышли за нее. И получается бесконечная цепь конечных. Гегель назвал это дурной бесконечностью. Это не истинная бесконечность.

**_Истинная бесконечность — это_** не цепь конечных, а такое **_бесконечное, которое вбирает в себя конечное_**. Если до этого был у нас мир конечный, мы рассматривали конечное: наличное бытие, бытие, то теперь надо взять бесконечное, в котором есть конечное, и есть граница конечного и бесконечного. В бесконечном есть его отрицание в нем самом, оно и есть конечное.

Каждый человек есть элемент бесконечного мира людей. Потому что человечество по своей природе бесконечно и вечно. Сейчас можно всех пересчитать, но пока мы пересчитываем, рожаются новые люди. Человечество вечно будет развиваться. Какие–то будут катаклизмы, катастрофы. По этому поводу Энгельс говорит, что материя создала свой цвет — человека, но если она в каком–то месте уничтожит свой цвет, она в другое время и в другом месте его возродит. Первую часть — то, что материя может уничтожить себя, это некоторые уже усвоили и везде распространяют, а вторую часть — они не услышали, не прочитали, и молчат. И получается пессимистическое представление о конечном. По природе человечество бесконечно и вечно. Нет никаких границ для развития человечества. Не обязательно надо жить на Земле.

Это уже все понимают. И уже постепенно начинают выходить за границы Земли. И не только в книгах К. Э. Циолковского. Годами находятся в космосе. Годами могут жить на Луне. На Марсе уже побывали искусственные аппараты. Впереди светлые горизонты.

Обратите внимание, что у бесконечного границы нет. Нет ничего, кроме бесконечного. Поэтому бесконечное является не просто какимто целым с границей, оно, как называет Гегель, — **_для–себя–бытие_**. Почему для себя? Потому что нет ничего другого. Поэтому оно только для себя. Человек, который только для себя — эгоист. Он не думает об обществе, о целом. А вот общество — оно для себя, общество для общества, для его дальнейшего развития и для всех членов общества. Цель социалистического общества — полное благосостояние и свободное всестороннее развитие всех членов общества, а не отдельных членов общества. И к этому дело идет и обязательно придет, потому что таков закон развития человечества, которому противостоят границы, поставленные эксплуататорскими обществами.

Истинная бесконечность — эта такая бесконечность, у которой нет границы, а граница есть в самой бесконечности — граница бесконечного и конечного. Мы изучаем бесконечное, а в нем наблюдаем конечное. С этой точки зрения можно изучать этого человека, потом этого человека, от одного человека к другому переходить, и так изучать человека. И это называется изучение человека как индивидуума. А можно изучать общество, и в этом обществе рассматривать людей как членов общества. И для этого существует такое понятие — индивиды. Про них Маркс писал: индивиды, производящие в обществе — вот действительный исходный пункт. Вот как надо подходить к человеку. Потому что человек — это общественный человек. Он не может существовать без общества. А если он существует без общества — он не человек. Он становится иным животным, и никогда не научится говорить, не научится понимать и не научится выражать то, что отличает человека от других, более низких животных.

Понимание истинного бесконечного может использоваться в правильном понимании вселенной. Древние, ограниченные представления людей об устройстве Земле, вселенной отбрасываются в сторону, потому что истинное бесконечное так и понимается, что никаких границ нет. Поэтому нет и выхода за границу, поэтому нет предела, поэтому беспредельное.

Раз никаких границ нет, что можно сказать про это бесконечное? Что есть о**_дно_**. Кроме этого бесконечного, ничего другого нет, нет другого конечного, нет другого бесконечного, есть одно бесконечное. Это с одной стороны. С другой стороны, бесконечное, которое есть одно, раз у него нет границы, оно так же переходит в другое одно. Потому что они ничем не отличаются. И в третье одно. И этот переход, этот перелив вы не можете заметить, потому что нет границы, через которую вы переходите. Само это одно перетекает во многое. Как можно мыслить многое, не мысля одно? Никак. Как можно говорить об одном, не предполагая многое? И одно, и многое — это категории для выражения бесконечного.

И здесь мы можем легко понять, почему такие существуют категории, как **_непрерывность_** и **_дискретность_**. С одной стороны, если берем одно, одно, одно… — это дискретность. Но поскольку одно одно от другого одного не отличается и не отделяется, это бесконечные одно, поэтому одно можно рассматривать как дискретное, а можно рассматривать как непрерывное — постоянный переход одного в другое, и так далее без всякой границы. Отсюда и переход к пониманию количества.

**_Количество — это_** тоже **_определенность, безразличная к изменениям._** Количество меняется безотносительно к границе. Нет никакой границы для изменения количества. Может быть больше, может быть меньше. Это безразличная граница. Если берете качество, там есть нечто, конечное, граница. А здесь постоянный переход одного во многое, многое в одно. Если _многое_ рассматривать как _одно_, тогда _интенсивное_ количество, то есть в одном рассматриваются градусы, если бесконечное множество _одних_, тогда одно в другое одно переходит, тогда _экстенсивное_ количество. Те, кто изучал математику, знают, что мощность всей числовой оси такова же, как мощность отрезка [0,1]. И на этом отрезке разыгрываются все те же математические проблемы, которые можно рассматривать на большем отрезке или на всей числовой оси.

Если мы пришли к определенности, которая безразлична к изменениям, то увидим, что в этом количестве есть качество. Это количество определенного качества. В количестве скрыто, есть в снятом виде, качество. Если есть в снятом виде, то значит, оно себя проявит. При некотором изменении количества мы обнаруживаем чисто материалистически на практике, а потом можно и включить в теорию: при нагревании любого твердого тела, льда, например, твердое тело превратится в жидкость. Это называется скачок. **_Скачок — перерыв постепенности_**. Вместо твердой фракции получили жидкость. **_Скачок — переход в другое качество_**. Твердое состояние переходит в жидкое, потом еще скачок — переход в газообразное, газообразное состояние вещества переходит при высокой температуре, при чисто количественных изменениях в плазму. Нет никакого выхода за границу, интенсивность все увеличивается, увеличивается, и вдруг — молекулы разъединяются на отдельные атомы. Такие изменения происходят с любым веществом. Таких скачков не очень много — три скачка: из твердого вещества в жидкое, из жидкого — в газообразное, из газообразного — в плазму.

При изменении чего–то бесконечного происходят скачки. Это взял и Маркс на вооружение. Он изучал развитие человеческого общества. Развитие человеческого общества определяется развитием производительных сил. А производительные силы в единстве с производственными отношениями образуют способ производства. Вот способ производства развивается под воздействием производительных сил. Потом — скачок. Этот скачок называется переходом к другой системе производственных отношений, которая ускоряет развитие производительных сил. Это называется революцией.

Получается узловая линия отношения меры, когда

количественные изменения вдруг переходят, всегда внезапно, скачком, в качественные изменения. Почему–то говорят переход количества в качество. Это неверно. Потому что качество до количества рассматривается. Переход качества в количество произошел. А количественные изменения приводят к изменению качества. Было одно качество, стало другое.

Когда **_количественные изменения переходят в качественные изменения_**, появляется **_узловая линия отношения меры_**. Всякое количественное изменение имеет меру. Когда эта мера превышается, происходит качественный скачок. Этой узловой линии отношения меры соответствует развитое Марксом и Энгельсом понимание движения общества как движения от одной общественноэкономической формации к другой через скачки — революции.

Мы получаем такую картину развития человеческого общества уже после изучения первого тома «Науки логики» и смотрим, как это было применено классиками марксизма к развитию общества. Вначале первобытно–общинный коммунизм. Потом развиваются производительные силы до такой степени, что теперь уже одна семья, уже не полигамная общинная семья, а моногамная семья, может выжить в этом мире и из своих врагов сделать себе работников — рабов. И тогда скачок к рабовладению. Рабовладение приходит к тому, что появляются такие производительные силы, которые рабам нельзя давать, потому что раб не будет ими работать, он считает их средством своего закабаления, он будет их ломать, по крайней мере, не будет их сохранять.

Переход к феодализму вытекает из объективной необходимости развития производительных сил, а не из осознания этой необходимости. Набежали, мол, варвары, разрушили Рим. Так почему эти варвары не создали на месте этого Рима другое рабовладельческое общество? Не создали, потому что крепостной крестьянин лучше обрабатывает землю, он должен работать не только на участке, выделенном ему феодалом, но и на земле, которую феодал оставил в своем распоряжении. Тем самым феодалу не надо содержать вооруженных людей, заставляющих крестьянина работать. Пусть крестьянин работает у себя дня три, а четыре дня на барщине. Зато не надо феодалу думать, как крестьянин выживает, как обрабатывает «свой» участок, как растит детей. Крестьянин заинтересован в увеличении производства на «своем» участке, а на барщине управляющий может хорошо организовать труд крепостных. Производительность труда тем самым у крестьян выше, чем у рабов. Если надо, то крепостных собирают и начинают создавать целые города, например, Санкт–Петербург.

Таким образом, мы получили узловую линию отношений меры, при этом изменение количества приводит к новому качеству. Дальнейшее изменение количества приводит еще к новому качеству. Но узлов не бесконечно много. Узлов, которые представляют собой скачки, а скачки есть перерыв постепенности, может быть конечное число. Это зависит от конкретного определенного бытия, которое изменяется. Определить, сколько будет таких скачков, — это дело конкретной науки. Философия свое дело знает — она картину общую обрисовала, а конкретные специалисты в конкретной области разберутся в конкретном движении форм материи.

Количество меняется, и скачки идут. И что–то сохраняется в этом изменении? То, что сохраняется в этом изменении, состоящим в переходе от одного качества к другому качеству благодаря количественным изменениям, называется **_сущностью_**.