# Гегель. Наука логики. Т.1. Объективная логика. Вторая книга. Учение о сущности

**_Сущность есть снятое бытие_**. Мы дошли в рассмотрении бытия столь далеко, что оно само себя отрицает. Мы интересуемся не поверхностью, не наличным бытием, а тем, что под ним. Подосновой того, что изменяется. Это называется сущностью. Если смотреть на лицо человека, то это наличное бытие, а желудок, который тоже есть, не налицо. Учение о сущности изучает не то, что налицо, а то, что не налицо. То есть прямо противоположная бытию категория. Это его отрицание. Любое действительное отрицание удерживает то, что отрицается. В отрицании прямо говорится — я отрицаю вот это. Если я говорю, что про вас ничего не буду говорить, это значит, что я говорю именно о вас. Само отрицание в диалектике всегда берется как реальное отрицание, как такое отрицание, которое связано с взаимодействием. То, что отрицает, содержит в себе то, что им отрицается в полном объеме. Если я вас целиком отрицаю, то все, что в вас есть, я все вобрал в себя. Диалектическое движение и характеризуется как такое движение, в котором ничто не теряется, ничего не остается позади. Содержание накапливается, углубляется, расширяется.

Итак, мы переходим к следующему разделу «Науки логики», к такому сложному, малопонятному, как учение о сущности. Учение о сущности нам не близко по форме, потому что мы привыкли изучать то, что налицо. А то, что является отрицанием, мы не привыкли изучать. Хотя физики, которые изучают движение элементарных частиц, они их не видят, а исследуют их по траектории в газе. И эта траектория есть не сами частицы, а их отрицание. И по этому отрицанию физики судят о поведении самих частиц.

Нет уже здесь наличного бытия. Будем исследовать отрицание наличного бытия, то есть то, что не является бытием, то, что является отрицанием наличного бытия. **_Отрицание наличного бытия, снятое наличное бытие называется сущностью_**.

Сущность есть снятое бытие. Не может быть такого, чтобы я, занимаясь сущностью, забыл, сущностью чего она выступает. Если вы говорите о себе, как о человеке, то невозможно забыть о родителях. Родители в снятом виде содержатся в вас. Выбрать родителей вы не можете, потому что вы есть их продукт. А раз вы есть продукт и результат, следовательно, то, что есть в результате, то и есть в том, что дает этот результат.

В учении о сущности появляются очень интересные категории, которые связаны с тем, что это отрицание бытия. На что бы вы ни посмотрели, интересует не сам предмет, а то, что скрывается за ним, его отрицание. Исследуется не непосредственное, то есть бытие, а то, что опосредствовано этим бытием. Смотрю на человека, а думаю, какая у него душа. Бывает, что человек такой ласковый, а оказывается, что он подлец. Мошенники, например, это такие люди, которые выглядят очень хорошими, втираются в доверие. Мошенничество — это злоупотребление доверием. Доверились мошеннику, а у вас забрали деньги, имущество.

Учение о сущности учит нас судить не по виду, а отрицать этот внешний вид и углубляться. Стремление к углублению есть сущностное. Сущностный взгляд и сущностное наблюдение. Перейдя к сущности, мы запрещаем себе говорить о бытии. Если мы видим бытие, то мы должны взять его с отрицанием. Все, что мы находим в учении о сущности, мы должны брать с отрицанием. И все удваивается. Потому что есть всегда какое–то бытие, которое отрицается, и переходим к сущности. И получается пара: то, от чего мы ушли, то есть от бытия, и то, к чему пришли.

Сущность есть снятое бытие. Она не непосредственна. Увидеть сущность невозможно, и потрогать сущность не получится. Сущность всегда требует опосредствования. Вы должны отрицать наличное бытие и углубиться в сущность. Но каждый раз, когда вы изучаете сущность, то, что вы в этом учении получаете, оно выступает как то, что есть. Как только вы замечаете, что оно есть, тогда это не сущность. И надо его отрицать и уходить к сущности. И такое постоянное отрицание бытия (поскольку бытие все время воспроизводится, а вы постоянно его отрицаете, то получается бесконечное движение)

называется **_рефлексия как постоянное отрицание непосредственного_**. Рефлексия — это постоянное движение. Рефлектор — это отражатель. То, что в зеркале, отражает то, что не в зеркале. И вы должны брать не непосредственное бытие, а брать его через отражение, через отрицание. Например, перископ в подводной лодке. Перископ отражает то, что на поверхности, через отражение. Это отражение, а не непосредственный взгляд.

Если вы открыли раздел «Учения о сущности», то надо привыкнуть к тому, что вы будете иметь дело с некоторыми поправками. Если вы встретили наличное бытие, его надо подвергнуть отрицанию. Потому что то, что вы берете, это не сущность. Но вы перешли к учению о сущности. То, что у вас перед этим было, это **_несущественное_**. А то, что вы получили — существенное. Если они стоят рядом как существенное и несущественное, то они стоят как нечто и иное. Получается, что существенное выступает как бытие. Вы думали, что вы ушли к сущности, а вы еще не ушли. Надо осознать, что несущественное не может быть просто отрицанием, оно должно быть отрицанием себя как наличного бытия. Оно должно представлять собой рефлексию. Надо отрицать это несущественное и рассматривать не просто как несущественное, а рассматривать его как **_видимость сущности_**. Видимость сущности — это не сущность. То, что является существенным — это видимость сущности. Видимость сущности на поверхности явления выступает как существенное или как несущественное. Существенное или несущественное — это все видимость сущности.

А сущность — противоположность видимости. Надо еще раз эту видимость сущности отрицать, тогда это отрицательное движение ведет вас к сущности. Все категории сущности берутся с отрицанием. Когда вы начинаете изучать такую категорию, как тождество, то вы должны прийти к тому, что тождество не может быть тождеством тождественного. **_Тождество является тождеством различного_**. Каждому должно быть понятно, что если вы будете изрекать такие высказывания, что «елка — это елка», «человек есть человек», если такие абсолютные тождества изрекать, то никакого логического движения быть не может и никакого смысла эти высказывания не содержат. Зато они имеют название — тавтологии. Наукой, в том числе логикой тавтологические высказывания преследуются. Когда люди занимаются математикой, то они полагают, что в ней есть такие абсолютные равенства. Но математика сущностью не занимается. 5 = 5. Но понятно, что это левые 5, а то — правые пять. Левое правому не равно. В учение о сущности все берется с отрицанием. Поэтому тому формальному равенству, которое есть в математике, здесь соответствует тождество, а не равенство. А тождество есть тождество различного. Люди различны, но как люди они тождественны. Смысл имеет только такое высказывание, которое берет тождество как тождество нетождественного. И наоборот. **_Различие есть различие тождественного_**. Мы различные люди. Но мы только тогда различны, если мы люди. О различии говорят только тогда, когда есть какое–то тождество. Есть различные столы, но это — столы. Есть различные книги, но это — книги. Если есть различие, то это различие тождественного. Если тождество, то это тождество различного.

Мы добрались уже до такого, что обычному человеку, который не изучал диалектику, в голову не приходит. Он продолжает говорить, что равенство — это значит равенство. Нет ничего абсолютно равного. Все различается. Говорят о равенстве людей. Не могут быть люди абсолютно равны. Кто слышал, что коммунизм — это строй равенства, если он представляет, что все люди будут одинаковы, то это примитивное и глупое представление. А серьезные люди, как Маркс и Энгельс писали, что они говорят о равенстве только в смысле уничтожения классов. То есть не будет деления общества на классы. Во всем остальном люди будут не равны. Будут уничтожены различия между городом и деревней, **_людьми_** умственного и физического труда.

Некоторые люди, невнимательные к логике говорят: «Будут уничтожены различия между умственным и физическим трудом». Это нелепость. Умственный труд преобразует что–то в сфере общественного сознания. Или направлен на человека. Труд по обучению, например. Материально производительный труд, то есть труд в политикоэкономическом смысле, или собственно труд, так он преобразует материю, которая является основой всего человеческого общества. Как можно уничтожить противоположность умственного и физического труда? Идеи и материи?

В самом различии содержится тождество. А тождество есть тождество различного. В тождестве содержится различие. Это двойные категории. В каждой категории содержится другая. Нет отдельно тожества, нет отдельно различия. Тождество представляет собой одну противоположность — у нее две стороны: тождество и различие. И различие представляет собой одну противоположность: различия и тождества. Имеется противоположность. И две стороны: одна и вторая. Различие и тождество. Это **_противоположности_**. Тождество не оторвано от различия. Различие не оторвано от тожества. Когда вы видите одну противоположность, и хорошо, что она одна, нам легче рассматривать, вы начинаете смотреть на левую сторону — это тождество, но тождество с различием, значит взято вместе с различием. То это вся противоположность. Когда вы берете правую сторону — там, где различие, различие берется с тождеством. Тоже вся противоположность. У вас, следовательно, не единство противоположных сторон, как казалось вначале. Это была кажимость, видимость. А мы прошли через эту видимость. И обнаружили, что это **_единство противоположностей_**. Если они противоположности, то они могут быть противоположностями только в отрицании друг друга, только в борьбе. Одно дело: тожество с различием, а другое — различие с тождеством. Это же совершенно противоположные понятия. Это человек хороший с недостатками, а это подлец с хорошими качествами, которые позволяют ему обделывать грязные дела.

А как называется единство и борьба противоположностей? Чем хороша диалектика. Тем, что мы приходим к тому, что все знают, все слышали, все употребляют, а оно появляется неожиданно. Единство и борьба противоположностей называется **_противоречием_**. Я «реку», то есть излагаю, тут одно, я тут же изрекаю прямо противоположное.

Что такое противоречие? Диалектика не занимается ответом на вопрос «Что это такое?» _Диалектика занимается выведением_. Чтобы узнать, что такое противоречие, надо начать с чистого бытия и идти… Прошли учение о бытии, начали учение о сущности, рефлексия, тождество, различие, противоположность и дошли до противоречия. _Диалектика — это система знаний, в которой идет движение от простого к сложному_, то есть к сложенному из простого. Каждая следующая категория полнее и богаче, чем предыдущая. Категории в диалектике не вводятся, а выводятся.

В противоречии, которое есть единство и борьба противоположностей, каждая сторона есть противоположность. Одна сторона исключает другую. То есть противоречие представляет собой единую отрицающую рефлексию, исключающую рефлексию. Раз одна сторона исключает другую, то обе стороны исключены, и противоречие тоже исключено. Обе стороны подверглись отрицанию и все «идет ко дну». Гегель пишет «geht zum Grund» — «идет ко дну». То есть оно погружается. То, к чему оно погружается — есть **_основание_**.

Если стороны ушли в основание, они не могут смириться друг с другом. Если это противоречие, то там идет бесконечная борьба. Все живое есть единство и борьба противоположностей. Поэтому основание является основанием того, что из него вырастет. То, что вырастет из основания, есть **основанное**.

Никаких новых понятий, которых вы никогда не слышали, Гегель не назвал. Я излагаю основную нить логическую, которая есть в «Науке логики» Гегеля. В «Науке логики» она в подробностях представлена, чтобы легче было изучать. Чем короче, тем труднее. Некоторые думают, что я облегчаю вам изучение. С одной стороны, облегчаю, с другой — затрудняю. Если коротко излагать, то трудно вывести. Когда подробно излагается, тогда лучше усваивается. Науку логики нельзя заменить чем–либо. Надо ее изучать самостоятельно. А то, что я делаю сейчас — это вспомоществование, «костыль». Но нельзя же ходить все время с костылем. Надо читать сам первоисточник. Есть научное произведение, а есть люди, которые его излагают. Не я же создал систему диалектики. Я стараюсь ее осваивать в меру сил. И сказать, что я блестяще ее освоил, тоже не могу. Потому что в «Учении о понятии» есть вопросы, которые мною еще недостаточно разобраны. Хотя я много раз читал «Науку логики». И сколь бы раз я ее ни читал, я каждый раз нахожу там то, что надо разобрать. И так, чтобы я мог свободно излагать то, что я излагаю в «Учении о понятии», я на это претендовать не могу. Это достаточно сложная задача. Но все те категории, которые пройдены, они все уже в действии, их можно использовать.

Единство основания и основанного есть **_основа_**. Когда ткань ткут, есть основа. На этой основе и ткется ткань. Там есть уток, есть станок.

В сфере сущности все категории рефлективны. Основание без основанного не может быть. Гегель говорит, что в языке это все отражено. Язык миллиарды раз повторяет понятия, которые используются. Надо прислушиваться к языку. Человечеством проделана работа — те понятия, что не применяются, они отпали. Во всех развитых языках есть эти категории.

Основанное является отрицанием основания, а основание есть категория сущности, тогда основанное есть отрицание сущности. А сущность есть отрицание бытия. Следовательно, основание является бытием. Оно выступает как бытие не как возврат назад, а как движение вперед. Это восстановленное через сущность бытие существование.

Это не то бытие, которое было вначале. Существование как восстановленное через сущность бытие — это более сложная категория, как и восстановленное молоко. Вы взяли молоко, в котором заключено все его происхождение: и пастбища, и коровы, и телята. И взяли это молоко, и высушили, потом развели, довели до кондиции. Поэтому мы различаем молоко натуральное, то есть цельное, и восстановленное. Было у нас в 90‑е годы 58 миллионов голов крупного рогатого скота, теперь осталось 19. И говядины мало. Раньше мясо было в магазинах, а если не было в магазинах, то на рынке было. Сейчас мясо есть, но оно дорогое. Для тех, у кого много денег, то достаточно. А если будет еще меньше мяса, то цены еще повысят. Для тех, у кого денег нет, у них и спроса нет. Речь идет о спросе, а не о потребностях. Надо различать категории спроса и потребности. Потребность — это сущностная категория. Вы со своей потребностью подошли к прилавку, посмотрели на цены, и у вас спрос пропал. И спрашивать не о чем. Вам это мясо не по карману. Вот отрицание потребности — спрос.

Отрицанием существования является то, без чего оно не может существовать. Существование возникает на основе. Существование не может существовать без условий, без предпосылок. Есть **_условия_**, еще есть и **_предпосылки_**. Берем условия и должны опять удваивать. Мы взяли условие как бытие. А надо взять и как отрицание. И надо взять отрицание этого условия и получим предпосылку. Поэтому **_существование — это_** такое бытие, которое вместе с основанием, условием и предпосылками. Когда говорят: «я существую», может хотят сказать, что «я есть»? Но не надо трогать категорию существование, если хотят просто сказать, что они есть. Если говорить о существовании, то человек существует благодаря условиям. Если нет жилья у человека, то он не существует больше, чем существует. Если нечего есть, то человек не подходит под категорию «есть», то есть под категорию бытия. Человек тогда временно есть, случайно есть. Человек тогда обречен на голодную смерть. Поэтому совсем не одно и то же сказать «я есть» или «я существую». Для существования человека многое нужно. А чтобы быть, нужно не умереть. Те, кто не умерли, те есть.

В ходе изложения и слежения за логикой мы уже смирились, что рассматриваемые категории отрицательные, и вот в сущности возникло снова бытие — но восстановленное через сущность бытие. Определенностью этого бытия — существования, является форма. Если оно существует, то имеет форму. **_Форма_** **_есть определенность существующего, существования._** Если человек не существует, то незачем говорить, в какой форме он не существует. Можно говорить о существующем, когда есть основание, условие и предпосылки. А если это есть, то, как говорит Гегель — когда для какой–либо сути дела созданы все условия, она вступает в существование. Вот если вы хотите защитить диссертацию: план надо составить, потом развернуть план, надо узнать, какие требования к диссертации, другие условия и предпосылки. Но и написать диссертацию еще надо: тезисы написать, а потом развернуть их в текст, ссылки надо сделать, литературу подобрать. Когда вы сделаете все, что надо для диссертации, то будет и диссертация. Потому что, когда для какой–либо сути дела созданы все условия, она вступает в существование. То есть вы можете заниматься всякими предпосылками и условиями, а диссертация появится как бы сама собой. Некоторые думают, что «если я буду заниматься диссертацией — я буду сидеть и думать». Думайте сколько хотите, а диссертации у вас не появится. Есть законы появления этого восстановленного через сущность бытия. Если есть замысел, то от этого замысла надо двигаться вперед. Когда для этого замысла будут все условия, то он вступит в существование. И будет не просто замыслом, а будет готовой диссертацией, или книгой, или чем–нибудь еще, называемым произведением.

Когда вы берете форму, то есть определенность существования, то вы различаете форму и содержание. **_Содержание — единство сущности и формы_**. Не бывает бесформенного содержания. Содержание всегда оформлено, а форма всегда содержательна. Не может быть форма, которая не связана с содержанием. Если форма не связана с содержанием, то это не ваша форма. Если вы оденете мою одежду, то это не ваша одежда, она не связана с вами. Действительной формой, то есть формой, которая есть, например, у человека, является кожа. Пересадить кожу, конечно, сейчас можно, но не всю.

Содержание оформлено, а форма содержательна. В учении о сущности всегда парные категории. Потому что сущность есть отрицание бытия. Невозможно взять бытие без отрицания. А к отрицанию ход только через непосредственное, только через бытие.

Сущность как существование с основанием выходит на поверхность, если она с формой и содержанием, выступает как **_явление_**. А то в явлении, что сохраняется в изменении явления, спокойное в явлении, есть **_закон_**. Только закон не юридический. Юридический закон — это другое. В юриспруденции право есть возведенная в закон воля господствующего класса. А в диалектической логике закон есть спокойное в явлении. Пролетая над Атлантическим океаном, над Гольфстримом, не видно никакого течения. Наверху волны бушуют, ветры дуют, течения в самые разные стороны. И там не видно никакого определенного правила. А на глубине идёт течение на север и северо–восток и огибает Норвегию, Швецию и даже доходит практически до территории России.

То есть мы различаем то, что на поверхности, и то, что в глубине. То, что в глубине — спокойное **_в явлении — это_** **_закон_**. Вы можете бегать, суетиться. Вас спрашивают: «Что Вы делаете?». «Да я пишу диссертацию». Оказывается, что спокойное в этом явлении, что вы пишете диссертацию. Или: вы взяли картошку, её вымыли, стали чистить, потом бросили картошку в воду, потом взяли морковку, потом достали мясо… «В чём сущность, что спокойное в ваших действиях, в суете этой?» «Да я хочу борщ приготовить мясной». Видите разницу между всей этой работой, суетой? Спокойное в явлении — это то, что вы делаете борщ. Для этого нужны соответствующие условия: и картошка нужна, и морковка, и сноровка нужна. Потому что, если у вас нет знания и умения, как отрицать это все: нарезать, приготовить как составные элементы борща. И такие составные, которые будут составлять единство. Борщ должен настояться, картошка и все остальное должно свеклой пропитаться, борщ должен быть наваристый. Тем самым должно быть целое. Получаем некоторое явление, в котором есть сущность. И борщи бываю разные, постные, мясные. Их по–разному варят. Сущность какая у него, закономерность? Без свеклы борщей не бывает. Вот какие угодно делайте, только не без свеклы. Без свеклы будет ленинградский суп, который делается просто с капустой и картошкой. Вот такая наглядная картина.

Мы подошли уже к середине «Науки логики». Мы уже знаем, что закон есть спокойное в явлении. И такую простую истину почти никто не знает. Проще и короче определение дать просто нельзя.

Эта пара категорий между собой связана, и чем связана, или между ними пропасть? Это же рефлексия. Одно отрицает другое. Если это закон, то он отрицает эту подвижность, отклонение от спокойного. И наоборот — явление отрицает это спокойствие, однозначность. То есть закон и явление — пара. А раз они пара, то на поверхности явления есть что–нибудь закономерное? Вот то закономерное, что есть на поверхности явления, называется **_действительным_**.

Людей много, а действительных людей мало. Действительные люди — это люди, которые отвечают сущности человека. Люди, отвечающие сущности человека — это люди, которые соответствуют развитию общества, а не мешают развитию, способствует развитию общества, являются прогрессивными людьми. А есть люди, которые тормозят развитие общества. Бывает, что целые классы тормозят развитие общества. И тогда совершаются революции, чтобы сбросить власть этих классов, потому что они тормозят общественное развитие.

Другой пример: есть убийцы. Они недействительные люди. Вообще недействительных людей, которые кого–то убили и убивают систематически, закономерно ликвидировать, потому что они недействительные люди, враги человеческого рода. Поэтому в больших государствах есть смертная казнь. И у нас в России предусмотрена законом смертная казнь. Но почему–то считается сейчас, благодаря соблюдению моратория, что, если детей убили, общество этих убийц должны потом пожизненно кормить. На них будет тратиться около 30000 долларов в месяц на каждого этого убийцу. Мало того, что пострадали родители, и что их детей изнасиловали и убили, а они должны всю оставшуюся свою жизнь кормить этих убийц. Этот какой–то перевёрнутый гуманизм. Гуманизм должен быть к действительным людям обращен, а не к тем, кто является отрицанием действительных людей, противоположностью действительных людей. Убийцы уже недействительные люди. Они — люди, но недействительные, они сами себя поставили в положение недействительных людей. Поэтому жалеть их не надо. Жалеть надо действительных людей. Почему действительные люди должны страдать? Вот выходит из дома человек и его в любой момент могут убить те, кто готов стать убийцей или уже стал им. Потому что каждый убийца сейчас в России знает, что его не убьют.

Только не надо думать, что вот эти меры борьбы с преступниками ликвидируют преступность. Так преступность нельзя ликвидировать. Преступность ликвидируется в процессе развития общества. Для этого нужно двигаться вперёд, а не стоять на месте. Если мало каких–то продуктов, то их начинают добывать путем грабежа. Надо двигаться вперед и развиваться. Поэтому вовсе речь не идет о том, что если государство будет применять смертную казнь, исчезнут преступления. Это исключающая рефлексия. Преступлений будет меньше, они будут ограничены, но они не пропадут. Чтобы преступления пропали, надо продвинуться в развитии общества вперед. А как можно продвинуться вперед, если сейчас в обществе убийца имеет больше возможностей и прав, чем обычный гражданин. Поэтому мы время от времени слышим, что там какой–то «стрелок» совершил убийство, другой столько–то человек застрелил, где–то столько–то человек ножом зарезали, или сожгли детей в торговом центре в Кемерово, или в ночном клубе так сделано, что людям оттуда не выбраться. Так сделано, потому что главной целью была прибыль. И люди погибли, а кто это дело совершил, занимаются другими делами и живут припеваючи.

Действительное — это очень важная категория. До этой категории

— действительное — мало кто доходит в изучении Науки логики. Действительное — это **_то, что прямо на поверхности, но соответствует сущности, соответствует закономерному_**.

Действительное себя проявляет себя как закономерное в случайном. И для этого существует такая категория, как **_субстанция_**, которая показывает, что есть некое внутреннее, которое рождает это действительное. Когда есть такая категория, то получается, что это бытие — оно и сущность, оно и бытие. И совершается переход к категории снятой сущности. Снятая сущность есть **_понятие_**.