<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 5. 1981-1982</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_7" class="calibre1"><a id="TOC_idp1856087056" class="calibre4"></a><a class="calibre4" id="TOC_idp1856091920"></a>
    ОПТИМИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ И ВОСПРОИЗВОДСТВО СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ<a href="index_split_035.xhtml#n14" title="М. В. Попов. Методологические вопросы оптимизации и управления и повышения его эффективности в свете решений XXVI Съезда КПСС (Тезисы докладов к теоретическому семинару 5–7 мая 1981 года в гор. Калинине). Калинин. 1981 г." class="calibre4"><sup class="calibre5">[14]</sup></a> <br class="calibre2"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Социализм, как известно, это такой коммунизм, который выходит из старого строя и поэтому во всех отношениях экономическом, нравственном и умственном носит отпечаток того строя, из которого он вышел. Воспроизводство социализма совершается в борьбе коммунистического нового против не изжитых еще следов капиталистического старого. Противоречие между коммунистической природой социализма и "родимыми пятнами" капитализма является главным специфическим противоречием социализма.</div>
   <div class="paragraph">Задача социалистического управления, следовательно, – осуществлять тенденцию развития социализма в полный коммунизм, противодействуя противоположной тенденции к консервации и воспроизводству "родимых пятен" капитализма. Этим и определяются требования к его оптимизации.</div>
   <div class="paragraph">Чтобы учитывать эти требования в более конкретном виде, надо рассмотреть конкретные формы проявления главного специфического противоречия социализма и соответствующие им тенденции.</div>
   <div class="paragraph">Во-первых, это противоречие между непосредственно общественным характером производства и товарностью при социализме. Система управления должна способствовать тенденции к усилению непосредственно общественного характера социалистического производства.</div>
   <div class="paragraph">Во-вторых, это противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его низшей фазе. Система управления должна способствовать достижению социальной однородности общества.</div>
   <div class="paragraph">В-третьих, это противоречие между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации. Система управления должна совершенствоваться по линии усиления планового централизованного начала и противодействия моментам стихийности.</div>
   <div class="paragraph">Оптимизация социалистического управления состоит в том, чтобы обеспечивать разрешение указанных противоречив на основе первенства, приоритета общественных экономических интересов.</div>
   <div class="paragraph">Сфера государственного управления также не лежит вне сферы действия тех противоречий, о которых выше шла речь. </div>
   <div class="paragraph">Применительно к этой сфере задача оптимизации управления в том, чтобы бороться с фактами карьеризма и бюрократизма, попытками отдельных лиц в аппарате управления отстаивать не интересы общества, а свои особые интересы. Чтобы противодействовать этим тенденциям как этого требуют "Основные направления экономического и социального развития СССР на 1981-1985 годы и на период за 1990 года" развивать инициативу, творческую активность трудящихся в управлении, повысить роль трудовых коллективов и всеобщий, всеобъемлющий контроль и учет снизу за всей деятельностью по управлению. Здесь залог дальнейшего развития социализма и успешного перерастания его в полный коммунизм.</div>
   <p class="calibre3" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
