<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 5. 1981-1982</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_3" class="calibre1"><a id="TOC_idp1855391168" class="calibre4"></a><a class="calibre4" id="TOC_idp1855392704"></a>
    ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЯТОМУ ТОМУ <br class="calibre2"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Работы автора, вошедшие в 5 том его Сочинений, относятся к 1981 – 1982 году. После 1961 года, когда на ХХII съезде КПСС из Программы партии было изъято фундаментальное положение о диктатуре пролетариата, начался переходный период от социализма к капитализму, и в сфере науки и идеологии развернулась острейшая идеологическая борьба между сторонниками марксистского диалектического метода и сторонниками метафизического системного подхода. Эта борьба получила отражение даже в сфере культуры, где с помощью пьес Шатрова шло протаскивание чуждых ленинизму идей.</div>
   <div class="paragraph">В первой половине этого тома помещены публицистические работы автора, который принял активное участие в отражении атак на марксизм-ленинизм и выступил за развитие марксизма-ленинизма, включая его части и источники: марксистско-ленинскую диалектическую философию, политическую экономию и научный социализм.</div>
   <div class="paragraph">Вторая половина тома содержит монографию Н. А. Моисеенко и М. В. Попова, в которой они раскрывают соотношение диалектики и математики, рассматривают роль математики для выражения не только отдельных количественных отношений, но и для создания экономико-математических моделей, позволяющих далее развить социалистическое планирование и руководство нашим народным хозяйством. Эта книга была переведена на китайский и в 1988 г. издана в Китайской народной республике.</div>
   <div class="paragraph">Материалы данного тома подтверждают, что развитие науки и создание задела для будущего возрождения социалистической России продолжается и тогда, когда в целом в стране происходит временное движение вспять.</div>
   <p class="calibre3" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
  
  
   </body></html>
