<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 5. 1981-1982</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_209" class="calibre9"><a id="TOC_idp1860382400" class="calibre4"></a><a class="calibre4" id="TOC_idp1860382016"></a>
     <strong class="calibre10">ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА</strong> <br class="calibre2"/>
    </h2>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Аганбегян А. Г., Гранберг А. Г.</em> Экономико-математический анализ межотраслевого баланса СССР. М., 1968. 357 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Аганбегян А. Г., Багриновский К. А., Гранберг А. Г.</em> Система моделей народнохозяйственного планирования. М., 1972. 348 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Аганбегян А. Г.</em> Статистические модели в оптимальном отраслевом планировании. М., 1975. 191 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Аллен Р.</em> Математическая экономия. М., 1963. 667 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Багриновский К. А.</em> Модели и методы экономической кибернетики. М., 1973.206 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Багриновский К. А</em>. Основы согласования плановых решений. М., 1977. 303 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Блюмин И. Г.</em> Субъективная школа в политической экономии. 2-е изд. М„ 1931. Т. 1. 504 с.; т. 2. 436 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Блюмин И. Г.</em> Критика буржуазной политической экономии. М., 1962. Т. 1. 872 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Боярский А. Я.</em> Математико-экономические очерки. М., 1962. 400 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Богачев В. Н.</em> Срок окупаемости. М., 1966. 279 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Бунич П. Г.</em> Сущность, значение и блочная система моделей хозяйственного механизма управления экономикой развитого социалистического общества. М., 1979. 66 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Вальтух К. К.</em> Удовлетворение потребностей общества и моделирование народного хозяйства. Новосибирск, 1973. 378 с. <em class="calibre7">Волконский В. А.</em> Модель оптимального планирования и взаимосвязи экономических показателей. М., 1967. 151 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Волконский В. А.</em> Принципы оптимального планирования. М., 1973. 239 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Гейл Д.</em> Теория линейных экономических моделей. М., 1963. 418 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Дадаян В. С.</em> Экономические законы социализма и оптимальные решения. М„ 1970. 325 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Данилов-Данильян В. И., 3авельский М. Г.</em> Система оптимального перспективного планирования народного хозяйства (проблемы теории и методологии). М., 1975. 320 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Данциг Д.</em> Линейное программирование, его применения и обобщения. М„ 1966. 600 с. </div>
    <div class="paragraph">Дискуссия об оптимальном планировании. М., 1968. 192 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Дудкин Л. М.</em> Система расчетов оптимального народнохозяйственного плана. М., 1972. 383 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Дунаева В. С.</em> Применение математического метода в политической экономии. М., 1969. 140 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">3анегин А. Г.</em> Оптимальная пропорция между накоплением и потреблением. М., 1970. 134 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Интрилигатор М.</em> Математические методы оптимизации и экономическая теория. М., 1975. 606 с. </div>
    <div class="paragraph">Использование народнохозяйственных моделей в планировании. М., 1975. 231 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Канторович Л. В.</em> Математические методы организации и планирования производства. Л., 1939. 68 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Канторович Л. В.</em> Экономический расчет наилучшего использования ресурсов. М., 1959. 344 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Канторович Л. В., Горстко А. Б.</em> Математическое оптимальное программирование в экономике. М., 1968. 96 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Карлин С.</em> Математические методы в теории игр, программировании и экономике. М., 1964. 838 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Киселева В. В.</em> Плановые расчеты по модели экономического роста. М.» 1971. 95 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Корниевский Р. П.</em> Политическая экономия социализма и элементарные экономические модели. Ростов н/Д, 1965. 283 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Котов И. В.</em> Применение математических методов в экономике и политическая экономия социализма. Л., 1972. 167 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Коссов В. В.</em> Межотраслевые модели: Теория и практика использования. М., 1973. 359 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Ланге О.</em> Введение в эконометрику. М., 1964. 295 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Ланге О.</em> Теория воспроизводства и накопления. М., 1963. 141 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Ланге О.</em> Введение в экономическую кибернетику. М., 1968. 208 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Ланге О.</em> Оптимальные решения. М., 1967. 285 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Леонтьев В.</em> Исследование структуры американской экономики. М., 1958. 640 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Лурье А. Л.</em> О математических методах решения задач на оптимум при планировании социалистического хозяйства. М., 1964. 323 с.</div>
    <div class="paragraph">Математико-экономические проблемы. Л., 1963. 90 с.</div>
    <div class="paragraph">Математико-экономические проблемы. Л., 1966. 330 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Моисееико Н. А. </em>Очерки теории индивидуального воспроизводства при социализме. Л., 1971. 95 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Моисеенко Н. А., Попов М. В. </em>Теория воспроизводства и управление социалистической экономикой. М., 1976. 212 с.</div>
    <div class="paragraph">Моделирование народнохозяйственных процессов / Под ред. В. С. Дадаяна. М., 1973. 479 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Немчинов В. С.</em> Избранные произведения в 6-ти томах. М., 1967-–1969. Т. 1. 431 с.; т. 2. 498 с.; т. 3. 490 с.; т. 4. 479 с.; т. 5. 430 с.; т. 6. 466 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Немчинов В. С.</em> Общественная стоимость и плановая цена. М., 1970, 507 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Немчинов В. С.</em> Экономико-математические методы и модели. М., 1965. 478 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Новожилов В. В.</em> Проблемы измерения затрат и результатов при оптимальном планировании. М., 1967. 376 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Овсиевич Б. Л. </em>Модели формирования организационных структур. Л., 1979. 159 с. </div>
    <div class="paragraph">Оптимальное планирование и совершенствование управления народным хозяйством. М., 1959. 447 с. </div>
    <div class="paragraph">Оптимизационные и балансовые модели народного хозяйства / Под ред. К. К. Вальтуха и И. И. Ицковича. Новосибирск, 1977. 253 с. </div>
    <div class="paragraph">Первозванский А. А. Математические модели в управлении производством. М., 1975. 615 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Пещехонов В. А.</em> Введение в политическую экономию. Л., 1975. 151 с.</div>
    <div class="paragraph">Планирование отраслевых систем (Модели и методы оптимизации) / Под ред. А. Г. Аганбегяна и Л. А. Козлова. М., 1974. 319 с. </div>
    <div class="paragraph">Применение математики в экономических исследованиях. М., 1959. 486 с.</div>
    <div class="paragraph">Применение математических методов в экономике и планировании: Общие вопросы применения математики в экономике и планировании, т. 1. М., 1961. 295 с.</div>
    <div class="paragraph">Применение математики в экономических исследованиях. М., 1961. Т. 2. 535 с.</div>
    <div class="paragraph">Применение математики в экономических исследованиях. М., 1965. Т. 3. 495 с.</div>
    <div class="paragraph">Проблемы народнохозяйственного оптимума. Новосибирск. 1973. 384 с.</div>
    <div class="paragraph">Проблемы народнохозяйственного оптимума / Под ред. А. Г. Аганбегяна, К. К. Вальтуха. М., 1969. 359 с.</div>
    <div class="paragraph">Проблемы оптимального функционирования социалистической экономики / Под ред. Н. П. Федоренко, М.., 1972. 566 с</div>
    <div class="paragraph">Применение математики в экономике. Вып. 2. Л., 1964. 140 с.</div>
    <div class="paragraph">Применение математики в экономике. Вып. 3. Л., 1965. 192 с.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Серебряков Б. Г.</em> Теория экономического равновесия. М., 1973. 223 с. Система моделей оптимального планирования / Под ред. Н. П. Федоренко. М., 1975. 376 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Смехов Б. М., Уринсон Я. М.</em>  Методы оптимизации народнохозяйственного плана. М., 1976. 198 с. </div>
    <div class="paragraph">Современный математический аппарат управления экономикой. Свердловск, 1974. 14 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Тер-Крикоров А. И.</em> Оптимальное управление и математическая экономика. М., 1977. 216 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Тинбэрхэн Я., Бос X.</em> Математические модели экономического роста. М., 1967. 175 с. </div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre7">Тригубенко В. В</em>. Применение математических методов и ЭВМ в управлении экономикой за рубежом (современное состояние и тенденции). М., 1972. 23 с.</div>
    <h5 class="subtitle"><strong class="calibre8">Подписано в свет 6.03.2023 г. Редактор составитель А. С. Павлов, ответственный редактор К. В. Юрков</strong></h5>
    <p class="calibre3" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
  
 <hr class="calibre17"/><h4 class="calibre18">notes</h4>
  </body></html>
