<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 2. 1976–1977</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_174" class="calibre12"><a id="TOC_idp1125812064" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1125812320"></a>
     <strong class="calibre8">Литература</strong> <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Маркс К. и Энгельс Ф.</em> Сочинения.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Ленин В. И. Полное</em> собрание сочинений.</div>
    <div class="paragraph">«Коммунистическая партия Советского Союза в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», тт. 1–10. М., 1970–1972.</div>
    <div class="paragraph">«Материалы XXV съезда КПСС». М., 1976.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Абалкин Л. И. </em>Хозяйственный механизм развитого социалистического общества. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Абалкин Л. И.</em> Стратегия управления. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Афанасьев В. Г. Научно–техническая</em> революция, управление, образование. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Афанасьев В. Г. Научное</em> управление обществом. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Бачурин А. В. Планово–экономические</em> методы управления. М.,</div>
    <div class="paragraph">1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Белкин В. Д.</em> и <em class="calibre5">Ивантер В. В.</em> Экономическое управление и банк. М„ 1969.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Белоусов Р. А. План</em>, интересы. Активность трудящихся. М.,</div>
    <div class="paragraph">1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Белых А. Д.</em> Политическая организация общества и социалистическое управление. Л., 1967.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Берковец Д. М.</em> Формирование науки управления производством. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Беседы об управлении». Под ред. В. М. Глушкова. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Бигель Д.</em> Управление производством. Количественный подход. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Бир С.</em> Кибернетика и управление производством. М., 1963.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Валовой Д. В., Лапшина Г. Е.</em> Социализм и товарные отношения. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Венделин А. Г. Ленинские</em> принципы управления экономикой. Таллин, 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Вихмеев А. В. Рост</em> эффективности производства и изменение пропорций. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Волконский В. А.</em> Модель оптимального планирования и взаимосвязи экономических показателей. М., 1967.</div>
    <div class="paragraph">«Вопросы совершенствования управления социалистической экономикой». Сб. статей под ред. проф. Г. А. Джавадова. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Вопросы экономической политики КПСС на современном этапе». Изд. 2-е. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Годунов А. А. Введение</em> в теорию управления. М., 1967.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Голобородько А. Н.</em> Общественный контроль над производством и распределением при социализме. Киев, 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Горбунов Э. П.</em> Структура и эффективность общественного производства. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Гусак. Г.</em> Избранные статьи и речи. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Дадаян В. С.</em> Экономические законы социализма и оптимальные решения. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph">«Два подразделения общественного производства». Под ред. В. Н. Черковца. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Деветьяров К., Погодин К., Ракитский Б. </em>Время добрых перемен. М., 1967.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Дейнеко О. А. Методологические</em> проблемы науки управления производством. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Джавадов Г. А. Реформа</em> и управление промышленностью. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Довгань Л. И.</em>  О темпах роста двух подразделений общественного производства. М., 1965.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Евстигнеев Р. Н. Новые</em> тенденции в управлении экономикой (Из опыта европейских стран СЭВ). М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Еремин А. М. Отношения</em> социалистической собственности и экономическое управление. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Индустриализация СССР 1929–1932 гг. Документы и материалы». М., 1970.</div>
    <div class="paragraph">«Интересы в системе экономических отношений социализма». Киев, 1974.</div>
    <div class="paragraph">«История политической экономии социализма (Очерки)». Л., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Карпухин Д. Н. Производительность</em> труда и эффективность производства. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Карпухин Д. Н. Производительность</em> общественного труда и народнохозяйственные пропорции. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кашин В. И.</em> Экономическая роль социалистического государства. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кашин В. Н.</em> Познание и использование экономических законов при социализме. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Колесов Н. Д.</em> Отношения собственности в системе социалистической экономики. М., 1967.</div>
    <div class="paragraph">«Коммунизм и управление общественными процессами». Под ред. А. К. Белых. Л., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Конник И. И.</em> Социалистическая экономика и механизм ее функционирования. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Корягин А. Г.</em> Соотношение двух подразделений общественного производства. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Котов Ф. И. Организация</em> планирования народного хозяйства СССР. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Критика ревизионизма в экономической теории». М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кронрод Я. А. </em>Закон стоимости и социалистическая экономика. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кудрявцев А. С.</em> Социалистическая организация общественного труда. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кузьминов И. И. Очерки</em> политической экономии социализма. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Кузьминов И. И. Очерки</em> политической экономии социализма. Процесс социалистического производства. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«В. И. Ленин об экономических проблемах научно–технического прогресса в СССР». М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Леонтьев Л. А.</em> Экономические проблемы развитого социализма. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Либерман Е. Г. </em>Экономические методы повышения эффективности общественного производства. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Либерман Я. Г. </em>Государственный бюджет в новых условиях хозяйствования. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Логинов И. В. Отношение</em> планомерности в социалистическом обществе. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Маевский В. И.</em> Проблемы оптимального межотраслевого планирования. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Малышев П. А., Шилин И. Г.</em> Критерий эффективности социалистического воспроизводства (Социально–экономический аспект). М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Макаров С. П. Централизованное</em> управление производством в условиях реформы. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Марко Милош</em>. Черным по белому. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Махнова В. И.</em> Производственные связи социалистических предприятий. М., 1976.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Медведев В. А. </em>Социалистическое воспроизводство и структурные сдвиги в экономике. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Межотраслевой баланс производственных мощностей». Под ред. К. К. Вальтуха. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Моисеенко Н. А.</em> Производительность труда, накопление и потребление в колхозах. Л., 1964.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Моисеенко Н. А. </em>Очерки теории индивидуального воспроизводства при социализме. Л., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Моисеенко Н. А., Попов М. В. Демократический</em> централизм — основной принцип управления социалистической экономикой. Л., 1975.</div>
    <div class="paragraph">«Научные основы управления производством». М., 1969.</div>
    <div class="paragraph">«Новое в теории и практике управления производством в США». М„ 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Новожилов В. В.</em> Вопросы развития социалистической экономики. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Ознобин Н. М., Павлов А. С.</em> Комплексное планирование научно–технического прогресса. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph">«Оптимальное планирование и совершенствование управления народным хозяйством». М., 1969.</div>
    <div class="paragraph">«Организационные структуры управления производством». М.,</div>
    <div class="paragraph">1975.</div>
    <div class="paragraph">«Организация управления». М., 1975.</div>
    <div class="paragraph">«Основы экономики и управления производством». Под ред. проф. И. И. Сигова. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Основы научного управления социалистической экономикой». М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Островитянов К. В.</em> Вопросы политической экономии социализма, т. 2. М., 1973.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Островитянов К. В.</em> К вопросу о товарном производстве при социализме. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Палтерович Д. М. Парк</em> производственного оборудования М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Пашков А. И. Экономические</em> проблемы социализма. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Перепелова Л. И.</em> Использование экономических законов в процессе управления. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Планомерная организация и управление производством». Под ред. докт. экон, наук С. С. Дзарасова. М., 1971.</div>
    <div class="paragraph">«Политическая экономия социализма — научная основа руководства народным хозяйством». М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Полторыгин В. К.</em> Эффективность технического перевооружения социалистического производства. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Попов Г. X.</em> Управление народным хозяйством при социализме. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Проблемы народнохозяйственного оптимума». Новосибирск, 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Проблемы воспроизводства в странах СЭВ». Под ред. К. И. Микульского. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Процесс социалистического накопления». М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Ракитский Б. В. </em>Формы хозяйственного руководства предприятиями. М., 1968.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Ракитский Б.</em> Что такое экономические методы хозяйствования. М., 1969.</div>
    <div class="paragraph">«Роль объективного и субъективного в управлении производством». М., 1972.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Сафонов В. А. Управление</em> резервами производства. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Сергиевский В. Н. </em>Прогнозирование производственных потребностей (Вопросы методологии и теории). М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Синягов А. А.</em> Народнохозяйственная эффективность автоматизации производства и управления. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Слезингер Г. Э.</em> Совершенствование процессов управления предприятий. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Смирнов А. Д. </em>Моделирование и прогнозирование социалистического воспроизводства. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph">«Социалистическая собственность и совершенствование форм общественной организации производства». Сб. статей. Казань, 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Социалистический продукт и его формы». Кол. авт. под рук. А. К. Покрытана. М., 1975.</div>
    <div class="paragraph">«Социалистическое соревнование и совершенствование его организации». М., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Сухаревский Б. М.</em> О современном этапе развития экономики социализма в СССР. М., 1972.</div>
    <div class="paragraph">«Теоретические проблемы управления социалистической экономикой» (ред. коллегия: Р. А. Белоусов и Г. Шульц). М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Трапезников С. П. Общественные</em> науки — могучий идейный потенциал коммунизма. М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Трифонов Д. К. Категории</em> и законы политической экономии. Л., 1973.</div>
    <div class="paragraph">«Управление социалистическим производством. Вопросы теории и практики» (ред. коллегия: чл. — корр. АН СССР В. Г. Афанасьев и др.). М., 1974.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Усенко В. Г. </em>Политическая экономия и управление производством (Вопросы общей методологии). Л., 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Цивадзе Д. Ю. Развитие</em> экономических функций Советского государства. М., 1970.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Хачатуров Т. С. Советская</em> экономика на современном этапе. М„ 1975.</div>
    <div class="paragraph"><em class="calibre5">Шатилов Н. Ф.</em> Анализ зависимостей социалистического расширенного воспроизводства и опыт его моделирования. Новосибирск, 1974.</div>
    <div class="paragraph">«Экономический закон неуклонного роста производительности труда: сущность, действие и использование». Под ред. И. И. Кузьминова. М., 1974.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   
  
  
   </body></html>
