<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Собрание сочинений. Том 2. 1976–1977</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_173" class="calibre12"><a id="TOC_idp1125107504" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1125107760"></a>
     <strong class="calibre8">Глава IV. Организация индивидуального воспроизводства</strong> <br class="calibre9"/>
    </h2>
    
     <h3 id="calibre_toc_188" class="calibre2"><a id="TOC_idp1125108784" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1125109040"></a>
      <strong class="calibre8">§ 1. Воспроизводство на предприятии — составная часть общественного воспроизводства</strong> <br class="calibre9"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Процесс воспроизводства в рамках отдельного предприятия или производственного объединения носит название индивидуального воспроизводства. В системе народного хозяйства каждое предприятие есть лишь относительно обособившаяся часть общественного производства. Воспроизводства на отдельных социалистических предприятиях взаимно переплетаются и благодаря этому образуется единый поток общественного воспроизводства, рассматриваемый в системе народного хозяйства, в совокупности органически взаимосвязанных предприятий, объединений и отраслей.</div>
     <div class="paragraph">С тех пор, как производство приобрело общественный характер, индивидуальное воспроизводство не может доставлять средства для постоянного продолжения процесса своего производства. Средства производства и рабочую силу предприятие (объединение) должно получать извне, и продукты, произведенные на предприятии, как правило, покидают его пределы и реализуют свою потребительную стоимость тоже вне данного предприятия. С ростом разделения труда эта зависимость процессов воспроизводства, протекающих в рамках предприятия, от хода всего общественного воспроизводства постоянно усиливается. Вплетаясь в процесс общественного воспроизводства, процессы индивидуального воспроизводства составляют, реализуют общественное воспроизводство и в то же время опосредствуются им. В этом находит свое выражение общественный характер производства. Общественная собственность на средства производства устанавливает и развивает определяющую роль общественного воспроизводства по отношению к индивидуальному, подчиняет индивидуальное воспроизводство требованиям общественного и создает индивидуальному воспроизводству такие условия, при которых оно может получить наивысшее развитие как составная часть и момент общественного воспроизводства.</div>
     <div class="paragraph">Условия индивидуального воспроизводства делятся на глобальные и локальные.</div>
     <div class="paragraph">Глобальные условия индивидуального воспроизводства при социализме — это те формы взаимоотношений с поставщиками, потребителями и государством, которые определены общественной собственностью и совершенствуются согласно закону соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил.</div>
     <div class="paragraph">Так, государственный план формулирует следующие задачи, стоящие перед предприятием: материальное и финансовое обеспечение запланированного выпуска; выполнение требований охраны труда и техники безопасности; точное соблюдение нормативов расхода сырья и материалов, государственных стандартов на выпускаемую продукцию, норм амортизации, прейскурантов цен, тарифной системы и схем должностных окладов; нормативы отчислений в поощрительные фонды; фиксированные и рентные платежи; проценты за кредит и порядок получения кредитов и т. д. Таковы составные элементы тех глобальных условий, в которых протекает индивидуальное воспроизводство при социализме.</div>
     <div class="paragraph">Локальные условия индивидуального воспроизводства — это прежде всего выделенные предприятию производственные фонды, наличие необходимого количества подготовленного производственного персонала и возможности роста и развития этих компонентов производства в условиях предприятия.</div>
     <div class="paragraph">При согласовании глобальных и локальных условий индивидуального воспроизводства необходимо обеспечить подчиненность индивидуального воспроизводства требованиям общественного, выполнение предприятиями государственных планов и тех задач, которые ставит перед ними общество.</div>
     <div class="paragraph">Само существование, местоположение, размер и функции производственного предприятия при социализме определяются требованиями общественного воспроизводства. Цель индивидуального воспроизводства при социализме определена обществом и вытекает из функции индивидуального воспроизводства обеспечивать необходимые средства для продолжения и развития общественного воспроизводства. Согласно своему месту в производственной сети социалистическое предприятие выпускает продукцию, удовлетворяющую определенного вида общественные потребности. Производство на социалистическом предприятии есть производство с помощью общественных средств производства в общественных интересах. Цель индивидуального воспроизводства при социализме, следовательно, — удовлетворение общественных интересов в том конкретном проявлении, которое эти интересы имеют на уровне данного предприятия.</div>
     <div class="paragraph">Из формулировки цели индивидуального воспроизводства вытекает, что действия коллектива предприятия должны быть направлены прежде всего на выполнение государственного плана, который определяет место и роль предприятия в процессе реализации цели общественного воспроизводства и задает директивно главные требования общественных интересов по отношению к данному предприятию. Государственные плановые задания служат в то же время для коллектива и руководителей предприятий своего рода компасом, позволяющим определить направления, в которых нужно развивать производство, чтобы и в сфере оперативно–хозяйственной самостоятельности действовать в общественных интересах.</div>
     <div class="paragraph">Одним из главных требований общественных интересов по отношению к предприятию является удовлетворение потребностей общества в выпускаемой предприятием продукции. Однако только этим цель индивидуального воспроизводства не исчерпывается. К числу важнейших требований общественных интересов относится также улучшение условий и содержания труда. Решение этой задачи, как известно, создает основу для ликвидации существенных различий между людьми физического и умственного труда, полного всестороннего развития индивидов, способствует построению бесклассового коммунистического общества и поэтому прямо вытекает из цели общественного воспроизводства при социализме. Цель индивидуального воспроизводства включает, следовательно, улучшение условий и содержания труда работников предприятия.</div>
     <div class="paragraph">Чтобы реализовать общественные интересы, каждое предприятие должно, в частности, стремиться к тому, чтобы потребности народного хозяйства в его продукции удовлетворять наиболее эффективным образом. Эта цель, однако, если отвлечься от тех плановых заданий, которые получает предприятие, представляется внутренне противоречивой, поскольку в ней самой нельзя найти ответа на вопрос о том, что же является решающим: удовлетворение народнохозяйственных потребностей или тот или иной уровень эффективности, а взаимосвязь между этими двумя сторонами такова, что в ряде случаев большая эффективность может быть достигнута только при менее полном удовлетворении народнохозяйственных потребностей, и наоборот.</div>
     <div class="paragraph">В силу этой противоречивости задача осуществления данной цели была бы не только неразрешимой, но и некорректно поставленной, если бы не то обстоятельство, что индивидуальное воспроизводство при социализме целиком подчинено общественному, является его производным, и общественно необходимые условия индивидуального воспроизводства задаются требованием оптимальности народнохозяйственного плана. Из свойств этого общего плана вытекает, какое из двух возможных улучшений плана предприятия (снижение затрат или увеличение количества (качества) выпускаемой продукции) является в настоящий момент более выгодным с точки зрения общественных интересов. Оптимальный с точки зрения общественных интересов народнохозяйственный план является, следовательно, средством разрешения указанного противоречия. В связи с этим вполне понятно, что с уничтожением или ослаблением директивного планирования предприятия, предоставленные сами себе, неизбежно запутываются в противоречиях, непосредственно развивающихся из цели индивидуального воспроизводства. Таким образом, одно из двух: либо нарушение хода социалистического воспроизводства, либо укрепление директивного планирования в интересах трудящихся и совершенствование планов предприятий с позиций общественных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Осуществление цели социалистического воспроизводства состоит в том, чтобы обеспечить во всей хозяйственной деятельности предприятия приоритет общественных интересов. Это может быть достигнуто лишь при условии, что директор предприятия является представителем общественных интересов. Этим предопределено решающее слово директора по самым коренным вопросам деятельности предприятия. Решения, принятые коллегиально на народнохозяйственном уровне, проводятся затем на уровне предприятия единоначально. Единоначальное решение вопросов на уровне предприятия обеспечивает быструю и четкую реализацию общественных интересов. В этом нашло свое выражение решение, принятое IX съездом партии, по вопросу о единоличии и коллегиальности: «В целях более простой и точной организации управления производством, а также в целях экономии организаторских сил съезд считает необходимым приблизить управление промышленностью к единоличию, а именно: установить полное и безусловное единоличие в мастерских и цехах, идти к единоличию в заводоуправлениях и к сокращенным коллегиям в средних и высших звеньях административно–производственного аппарата»<a href="index_split_140.xhtml#n122" title="«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», т. 2. М.., 1970, с. 156—157."><sup class="calibre11">[122]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">В системе социалистических производственных отношений предприятие занимает особое место во взаимосвязях между членами социалистического общества. В структуре общественного производства оно представляет собой главное звено, связывающее непосредственного производителя с обществом в целом. Здесь скрещиваются отношения, связывающие предприятие с обществом, с одной стороны, и отношения, связывающие предприятие с непосредственными производителями, — с другой. Важно поэтому изучить категории и закономерности индивидуального воспроизводства, рассмотреть проявление народнохозяйственных категорий на уровне предприятия.</div>
    
    
     <h3 id="calibre_toc_189" class="calibre2"><a id="TOC_idp1125116208" class="calibre7"></a><a class="calibre7" id="TOC_idp1125317952"></a>
      <strong class="calibre8">§ 2. Воспроизводство рабочей силы</strong> <br class="calibre9"/>
     </h3>
     <div class="paragraph">Главной производительной силой, указывал В. И. Ленин, является рабочий, трудящийся. Поэтому первостепенное внимание в ходе воспроизводства следует уделять воспроизводству рабочей силы трудящихся, восстановлению их способности к труду.</div>
     <div class="paragraph">Воспроизводство рабочей силы происходит прежде всего за счет необходимого продукта. В социалистическом обществе необходимый продукт в зависимости от распределения подразделяется на две части: одна часть распределяется по труду и образует фонд личного потребления работников, занятых производительным трудом, другая — распределяется обществом (или предприятием) и потребляется трудящимися бесплатно, образуя фонд общественного потребления этих работников. Однако назначение их единое — обеспечение условий воспроизводства рабочей силы. В совокупности оба фонда служат источником реальных доходов трудящихся. Фонд общественного потребления как одна из форм проявления необходимого продукта — совершенно новая категория, возникшая в социалистической экономике. Уже в условиях социализма значительная и все более возрастающая часть материальных и духовных благ распределяется между членами общества независимо от количества и качества их труда, по потребности. Это значит, что уже на первой фазе коммунизма в социалистическом обществе зарождаются и получают свое развитие коммунистические формы распределения необходимого продукта.</div>
     <div class="paragraph">Некоторые экономисты считают, что все материальные средства, поступающие в общественные фонды потребления, имеют своим источником прибавочный продукт (чистый доход) социалистического общества. Однако этот взгляд противоречит Марксову пониманию необходимого продукта как основы воспроизводства рабочей силы. Если строго придерживаться марксистского понимания этого вопроса, то независимо от каналов распределения издержки на содержание детей, образование, здравоохранение, жилье и жилищно–коммунальные услуги, в той мере, в какой они обеспечивают воспроизводство рабочей силы, должны быть отнесены к необходимому продукту.</div>
     <div class="paragraph">Природа, экономическое содержание любой составной части совокупного продукта или дохода в конечном счете определяется его экономическим назначением, его ролью в процессе воспроизводства и не зависит от каналов и характера распределения. При уяснении характера природы той или иной экономической категории нужно учитывать и объективные тенденции ее развития. Тенденции в изменении удельных весов оплаты труда и бесплатно распределяемой части фонда потребления таковы, что последняя, составляя сейчас более совокупного фонда потребления, постоянно увеличивается и при переходе к коммунистическому принципу распределения станет единственной формой фонда потребления. Если считать, что весь фонд общественного потребления имеет своим источником прибавочный продукт и, таким образом, представляет его составную часть, то придется прийти к парадоксальному выводу о том, что при коммунизме, когда фонд бесплатного распределения будет единственным источником удовлетворения потребностей общества, весь чистый продукт будет состоять из прибавочного продукта.</div>
     <div class="paragraph">Так обстоит дело, если подходить к решению вопроса с позиций общественного воспроизводства. Необходимый и прибавочный продукт — категории общественного воспроизводства. Они выражают самую сущность распределения новой стоимости. Как категории глубинного порядка на поверхности экономической жизни они непосредственно не выступают, причем по–разному проявляются в условиях общественного и индивидуального воспроизводства. В частности, необходимый продукт принимает формы фонда общественного и личного потребления работников, занятых производительным трудом.</div>
     <div class="paragraph">Фонды общественного и личного потребления — также категории общественного воспроизводства. Что касается первого, т. е. фонда общественного потребления, то он в подавляющей своей массе образуется и используется в макроэкономической сфере, что является результатом общественного характера воспроизводства рабочей силы.</div>
     <div class="paragraph">Тот факт, что значительная и всевозрастающая часть необходимого продукта формируется на народнохозяйственном уровне и распределяется по потребности, является характерным для социализма как первой стадии коммунистической формации. Благодаря распределению некоторых благ по потребности сближаются условия воспроизводства для различных категорий трудящихся и ослабляется зависимость условий воспроизводства рабочей силы от уровня доходов семей, гарантируются некоторые из важнейших условий воспроизводства (жилье, медицинское обслуживание, образование). В интересах усиления коллективного материального стимулирования хозяйственная реформа предусматривает повышение роли предприятия в социально–культурном обеспечении трудящихся, более тесную увязку его размеров с эффективностью деятельности предприятия. Но и в новых условиях централизованная часть общественных фондов потребления остается абсолютно преобладающей и ее удельный вес имеет тенденцию к возрастанию.</div>
     <div class="paragraph">Фонд индивидуального потребления складывается прямо на предприятии. Но здесь он принимает непосредственную форму заработной платы или оплаты труда. Таким образом, на предприятии в условиях индивидуального воспроизводства покрывается только часть общественных издержек воспроизводства рабочей силы, та, которая принимает форму оплаты труда. Эта часть наряду со стоимостью фонда возмещения включается в издержки производства предприятия. Другая часть общественных затрат по воспроизводству рабочей силы в издержки предприятия не входит. Поэтому для предприятия, т. е. с позиций индивидуального воспроизводства, она выступает как избыток над издержками производства, как часть прибавочного продукта. Такова внешняя видимость. Сущность каждой части новой стоимости определяется ее функциональной ролью в процессе воспроизводства, а эта последняя полностью вырисовывается лишь в системе общественного воспроизводства.</div>
     <div class="paragraph">Итак, на предприятии только часть необходимого продукта, выраженная заработной платой, находится в самостоятельной целевой форме. Другая часть его, которую работник получает сверх зарплаты, не имеет самостоятельного целевого выражения в рамках предприятия. Она как составная часть избытка реализационной цены поступает в распределение и перераспределение за пределами предприятия.</div>
     <div class="paragraph">В социалистическом хозяйстве весь необходимый продукт планируется. Однако до предприятия доводится план только части необходимого продукта — по заработной плате. Полностью необходимый продукт планируется в процессе общественного производства.</div>
     <div class="paragraph">Необходимый продукт составляет основу воспроизводства рабочей силы. Однако он не определяет целиком и полностью ее воспроизводства. Требуется учесть все условия воспроизводства, и точка зрения индивидуального воспроизводства, как будет показано ниже, является в этом отношении весьма плодотворной, так как позволяет принять во внимание и такие факторы, которые связаны непосредственно с осуществлением трудового процесса и с включением индивида в трудовой процесс на предприятии.</div>
     <div class="paragraph">Если обратиться к той части необходимого продукта, которая поступает непосредственно к работникам, занятым производительным трудом, то нетрудно увидеть, что от форм и каналов ее реализации в значительной мере зависят условия воспроизводства рабочей силы. Развитие общественного питания, например, расширяет свободное время трудящихся. А это способствует развитию их физических и духовных способностей. Вытеснение домашнего приготовления пищи общественным означает наступление на одну из последних областей кустарщины в сфере материального производства, означает индустриализацию такой отрасли человеческого труда, которая поглощает огромные его ресурсы и притом характеризуется самым отсталым уровнем организации и производительности<a href="index_split_141.xhtml#n123" title="Только расход времени на приготовление пищи ежегодно составляет около 30,7 млрд. чел. — час., что соответствует годовому фонду рабочего времени почти 16 млн. чел. Производительность труда по приготовлению пищи в домашних условиях ниже, чем на предприятиях общественного питания, в 5—6 раз (см. «Социально–экономические проблемы рабочей силы при социализме (тезисы докладов)». Л., 1972, с. 287—297)."><sup class="calibre11">[123]</sup></a>. Темпы этого наступления зависят от внимания к данной сфере со стороны центральных плановых органов, всех партийных и хозяйственных руководителей, научно–исследовательских организаций.</div>
     <div class="paragraph">На уровне предприятий трудящиеся получают не только ту часть необходимого продукта, которая распределяется по труду. Общественные фонды потребления представлены, в частности, специальными бесплатным питанием и одеждой для представителей тяжелых и вредных профессий.</div>
     <div class="paragraph">Как бы ни зависели условия воспроизводства рабочей силы от размеров и способов реализации необходимого продукта, они этим отнюдь не исчерпываются. Восстановление сил, воспроизводство способности к труду зависит от наличия и оборудования бытовых помещений, от продолжительности, интенсивности, условий содержания и организации труда.</div>
     <div class="paragraph">Содержание труда выделяется как фактор, подчеркивающий тот момент, что труд есть не только затрата рабочей силы, но одновременно и ее воспроизводство, накопление производственного опыта и расширенное воспроизводство профессиональной квалификации работника. Другие факторы тоже влияют не только на затраты труда, но и на развитие физических и духовных способностей работника и, следовательно, на воспроизводство рабочей силы. Однако их воздействие на воспроизводство рабочей силы сказывается, главным образом, на ее затратах.</div>
     <div class="paragraph">Продолжительность, интенсивность, содержание труда, распределение труда во времени и, наконец, собственно условия труда, в которые входит оснащение рабочего места, окружающая работника среда и характер выполняемых им операций — все эти условия в совокупности образуют то, что может быть названо условиями труда в широком смысле. Условия труда оказывают колоссальное влияние на затраты рабочей силы в процессе труда. Улучшение этих условий означает прямое улучшение условий воспроизводства рабочей силы. Это со всей очевидностью следует из того, что воспроизводство рабочей силы необходимо лишь постольку и лишь в той мере, поскольку и в какой мере рабочая сила затрачивается.</div>
     <div class="paragraph">Под затратами рабочей силы понимается, как известно, расходование человеческой силы в физиологическом смысле, т. е. производительное расходование человеческого мозга, мускулов, нервов, рук и т. д.<a href="index_split_142.xhtml#n124" title="См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, с. 53, 55."><sup class="calibre11">[124]</sup></a> Отсюда следует, что при прочих равных условиях затраты рабочей силы выше там, где сам процесс труда связан с наибольшим расходованием умственной, мускульной, нервной энергии и т. д. Больше труда в единицу времени затрачивают те работники, труд которых в значительной степени связан с загрязненностью, которые подвергаются воздействию вибрации и шума, сталкиваются с опасностями в процессе своего труда. В колоссальной степени влияет на увеличение затрат труда сменная работа, систематически нарушающая режим труда и отдыха работника. Выше эти затраты и в случае монотонного труда, в котором объективно низок элемент творчества. И вообще затраты абстрактного человеческого труда будут значительно выше в тех отраслях и на тех рабочих местах, где выше интенсивность труда, т. е. приходится прикладывать больше физических, психических и умственных усилий при совершении трудовых операций.</div>
     <div class="paragraph">Поскольку условия труда составляют одно из важнейших условий воспроизводства рабочей силы, постольку вполне объяснимы те успехи в подъеме производства и улучшении экономических показателей, которых добиваются предприятия, на которых об условиях труда рабочих проявляют постоянную заботу. Успех неизменно сопутствует тем коллективам, где не жалеют сил и средств на технику безопасности, облегчение условий труда, создание на каждом рабочем месте нормальных условий. Это, однако, вовсе не означает, что при решении вопроса об улучшении условий труда во внимание должны приниматься лишь производственные показатели.</div>
     <div class="paragraph">Условия труда при социализме улучшаются и в том случае, когда это не сулит никаких прямых производственных выгод, на улучшение условий и охрану труда выделяются огромные и всевозрастающие средства. Это делается непосредственно в целях улучшения жизни трудящихся и реализации их коренных интересов.</div>
     <div class="paragraph">Знаменательно, что в программе социального развития и повышения уровня жизни народа на десятую пятилетку улучшение условий труда поставлено на первое место. Дело в том, что улучшение условий и содержания труда рабочих и колхозников составляет важнейшую часть той задачи, которую необходимо решить для перехода к бесклассовому коммунистическому обществу — задачи ликвидации социально–экономических различий между людьми физического и людьми умственного труда.</div>
     <div class="paragraph">В. И. Ленин писал: ««Формулы» настоящего коммунизма отличаются от пышного, ухищренного, торжественного фразерства Каутских, меньшевиков и эсеров с их милыми «братцами» из Берна именно тем, что они сводят все к условиям труда. Поменьше болтовни о «трудовой демократии», о «свободе, равенстве, братстве», о «народовластии» и тому подобном: сознательный рабочий и крестьянин наших дней в этих надутых фразах так же легко отличает жульничество буржуазного интеллигента, как иной житейски опытный человек, глядя на безукоризненно «гладкую» физиономию и внешность «блаародного чеаека», сразу и безошибочно определяет: «По всей вероятности, мошенник»»<a href="index_split_143.xhtml#n125" title="В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 39, с. 22—23."><sup class="calibre11">[125]</sup></a>.</div>
     <div class="paragraph">До последнего времени комплексное планирование воспроизводства рабочей силы, т. е. такое, которое учитывает все условия ее воспроизводства, имело место лишь на макроуровне, на уровне народного хозяйства. Как весьма существенный факт следует отметить переход по почину объединения «Светлана» к социальному планированию также и на микроуровне, на уровне предприятия.</div>
     <div class="paragraph">Значение планов социального развития производственных коллективов состоит в том, что они учитывают специфику индивидуального воспроизводства рабочей силы и особенности решения социально–экономических задач на уровне предприятия, позволяют использовать имеющиеся на предприятии возможности для ускорения процесса сокращения социально–экономических различий и являются, следовательно, важным средством осуществления общественных интересов и цели социалистического воспроизводства.</div>
    
    
     </body></html>
